‫ترجمة
‫||محمود عبية - أحمد حجاج - أحمد وهيب||
‫"سرق (بروميثيوس) النار من الآلهة وأعطاها البشر."
‫"من أجل ذلك رُبط إلى صخرة وخُلّد في عذابه."
‫د. "أوبنهايمر".
‫"1. انشطار"
‫في البدء، أعتقد أن لديك إفادة تود تسجيلها.
‫أجل يا حضرة القاضي.
‫- لسنا قضاة يا دكتور.
‫- صحيح.
‫بالطبع.
‫أعضاء مجلس الأمن،
‫إن المعلومات المشينة المزعومة
‫في اتهامكم لي
‫لا يمكن أن تُفهم فهمًا غير مجحف
‫إلا أن تُوضع في سياقِ عملي وحياتي.
‫كم استغرقت شهادته؟
‫"2. اندماج"
‫صدقًا، لقد نسيت.
‫استغرقت جلسات الاستماع بأكملها شهرًا.
‫- محاكمة بالتعذيب.
‫- قرأت تفريغ الجلسات فحسب.
‫- فمن قد يود أن يبرر حياته بأكملها؟
‫- لم تكن حاضرًا؟
‫بصفتي رئيس الهيئة، كان حضوري ممنوعًا.
‫هل سيسألون عنها فعلًا؟
‫- كانت قبل سنين.
‫- قبل أربع سنوات…
‫بل خمس.
‫لا يزال "أوبنهايمر" يقسم "أمريكا".
‫ستود اللجنة أن تعرف موقفك.
‫طلب مني السيناتور "ثورموند"
‫أن أخبرك بألّا تشعر بأنك تُحاكم.
‫غريب. لم أشعر بذلك حتى أخبرتني.
‫- حقًا يا سيد "ستراس"…
‫- بل أميرال.
‫أميرال "ستراس"، هذا إجراء شكلي.
‫طلب منك الرئيس "أيزنهاور"
‫أن تكون في مجلس وزرائه.
‫لا خيار لدى مجلس الشيوخ إلا التصديق.
‫ولو أثاروا مسألة "أوبنهايمر"؟
‫حين يثيرون مسألة "أوبنهايمر"، تجيب بصدق.
‫لا سيناتور يستطيع إنكار أنك أديت واجبك.
‫ستكون جلسة غير مريحة.
‫فمن قد يود أن يبرر حياته بأكملها؟
‫لماذا غادرت "الولايات المتحدة"؟
‫أردت أن أدرس الفيزياء الحديثة.
‫ألم يكن من مكان يُدرّسها هنا؟
‫ظننت أن جامعة "كاليفورنيا"
‫كان بها أفضل قسم فيزياء نظرية.
‫أجل، حالما أسسته.
‫لكن كان عليّ السفر إلى "أوروبا" أولًا.
‫ارتدت جامعة "كامبريدج"،
‫لأدرس على "باتريك بلاكيت".
‫أكنت أسعد هناك مما كنت في "أمريكا"؟
‫- أسعد؟
‫- أجل.
‫لا، كنت…
‫كنت أشعر بالحنين إلى الوطن و…
‫كنت غير ناضج عاطفيًا.
‫تؤرقني رؤى كون خفي.
‫عديم الجدوى في المعمل.
‫رباه يا "أوبنهايمر".
‫هل نلت أي قسط من النوم؟
‫أعد الكرّة.
‫يجب أن أحضر محاضرة يا سيدي.
‫لماذا؟
‫إنها محاضرة "نيلز بور".
‫نسيت تمامًا.
‫حسنًا! هيا.
‫لا، ليس أنت يا "أوبنهايمر".
‫أنهِ طلاء هذه الشرائح.
‫أتراها؟
‫لا تنس أن تنظف وراءك!
‫"سيانيد البوتاسيوم"
‫فيزياء الكم ليست خطوة إلى الأمام،
‫بل طريقة جديدة لفهم الواقع.
‫فتح "أينشتاين" الباب،
‫الآن نحن نحدّق خلاله
‫ونرى عالَمًا داخل عالمنا،
‫عالمًا من الطاقة والتناقض
‫لا يستطيع الجميع قبوله.
‫أجل، بالتأكيد.
‫هل أنت بخير؟
‫- يا "نيلز"، هذا "ج. روربرت أوبنهايمر".
‫- حرف الجيم اختصار لأي اسم؟
‫لا شيء على ما يبدو.
‫كنت في محاضرتي. سألت السؤال الوجيه الوحيد.
‫لا أحد ينكر بصيرته.
‫تكمن المشكلة في أعماله المعملية.
‫- سمعتك تلقي المحاضرة نفسها…
‫- في "هارفارد"، صحيح، وسألتَ السؤال نفسه.
‫لماذا تعيد السؤال؟
‫لم تعجبني إجابتك.
‫- هل أعجبتك أكثر أمس؟
‫- أكثر بكثير.
‫يمكنك أن ترفع حجرًا
‫من دون أن تكون جاهزًا للثعبان المختبئ تحته.
‫يبدو أنك جاهز الآن.
‫لكنك لا تحب المعمل؟
‫اترك إذن "كامبريدج" بمخابيرها وسوائلها.
‫اذهب إلى مكان حيث يسمحون لك بالتفكير.
‫أين؟
‫- جامعة "غوتينغن".
‫- بروفيسور "بورن".
‫"بورن".
‫اذهب إلى "ألمانيا" وادرس على "ماكس بورن".
‫تعلّم أوجه النظرية الحديثة.
‫سأبعث برسالة.
‫بها ثقب دودي.
‫ما مستواك في الرياضيات؟
‫لا يرقى لمستوى الفيزيائي
‫الذي يريد أن يكونه.
‫الجبر مثل معزوفة موسيقية مكتوبة.
‫مقدرتك على قراءة الموسيقى لا تهم.
‫المهم هو مقدرتك على سماعها.
‫هل تقدر على سماعها يا "روبرت"؟
‫أجل أقدر.
‫"(الأرض اليباب) للشاعر (ت. س. إليوت)"
‫سيناتور ولاية "وايومنغ".
‫أميرال "ستراس"،
‫أنا مهتم بعلاقتك بد."ج. روربرت أوبنهايمر".
‫قابلته عام 1947؟
‫صحيح.
‫كنتُ رئيس هيئة الطاقة الذرية.
‫صحيح، لكنني في الواقع قابلت "روبرت"
‫بصفتي عضوًا في مجلس إدارة
‫معهد الدراسات المتقدمة في "برينستون"
‫فبعد الحرب، ذاع صيته عالميًا
‫بصفته عالم فيزياء عظيم،
‫وكنت عازمًا على استقطابه لإدارة المعهد.
‫د. "أوبنهايمر". إنه لشرف لي.
‫سيد "ستراوس".
‫يُنطق "ستراس".
‫سواءٌ أنطقت اسمي "أوبنهايمر" أم "أبنهايمر"
‫فسيعرفون أنني يهودي.
‫أنا رئيس معبد "إيمانو إيل" في "مانهاتن".
‫"ستراس" هو نطق أهل الجنوب.
‫على كل حال، أهلًا بك في المعهد.
‫أظن أنك ستكون سعيدًا جدًا هنا.
‫ستحب الرحلة إلى المكتب.
‫المنصب مصحوب بهذا البيت لك ولزوجتك،
‫وأطفالك… هل لديك طفلان؟
‫أجل، اثنان.
‫أنا من أكبر المعجبين بعملك.
‫درست الفيزياء، صحيح يا سيد "ستراس"؟
‫عذرًا. الغرفة المشتركة
‫يُقدَّم فيها شاي في الرابعة.
‫لا، لم أدرس الفيزياء أو أي شيء آخر.
‫أنا رجل عصامي.
‫- يمكنني أن أتفهّم هذا.
‫- حقًا؟
‫أجل، كان أبي عصاميًا.
‫وهذا مكتبك.
‫قيل لي إنه يخرج إلى هناك عصر أغلب الأيام.
‫لطالما تساءلت لماذا لم تشركه
‫في مشروع "مانهاتن"؟
‫أعظم عقل علمي في عصرنا.
‫في عصره.
‫نشر "أينشتاين" نظريته النسبية
‫قبل ما يزيد على 40 سنة.
‫لكنه لم يتقبّل العالم الكمي الذي كشفَت عنه.
‫"الله لا يلعب النرد."
‫بالضبط.
‫لم تفكر قط في دراسة الفيزياء رسميًا
‫يا سيد "ستراس"؟
‫أتتني عروض، لكنني اخترت بيع الأحذية.
‫كان "لويس ستراس" ذات مرة
‫بائع أحذية متواضعًا.
‫لا، بائع أحذية فحسب.
‫- سيسرني أن أقدّمك إليه.
‫- لا داعي.
‫أعرفه منذ سنين.
‫"ألبرت".
‫ماذا حدث؟ ماذا قلت له؟
‫إنه بخير.
‫يا سيد "ستراس"،
‫في ماضيّ أشياء يجب أن تعلمها.
‫بصفتي رئيس هيئة الطاقة الذرية،
‫لديّ حق الوصول إلى ملفك الأمني.
‫لقد قرأته.
‫- لستَ قلقًا؟
‫- لستُ قلقًا.
‫لماذا قد أقلق بعد كل ما قدّمتَه إلى بلدك؟
‫يتغير الزمن يا سيد "ستراس".
‫حسنًا، هدف هذا المعهد
‫هو توفير ملجأ للعقول المستقلة.
‫هذا أنت. أنت الرجل المناسب للوظيفة.
‫سأفكّر في الأمر إذن.
‫أراك في اجتماع الهيئة غدًا.
‫هذا أحد أكبر المناصب المرموقة في البلد.
‫أجل، والرحلة إلى المكتب جميلة.
‫لهذا السبب أفكر في قبوله.
‫إذن، لفت د. "أوبنهايمر" بالك
‫إلى ارتباطاته في الماضي قبل أن تعيّنه؟
‫أجل.
‫ولمْ يقلقك هذا؟
‫وقتئذ كان تفكيري منشغلًا تمامًا
‫بما قاله لـ"أينشتاين" حتى يقلبه عليّ.
‫لكن بعد ذلك؟
‫نعرف جميعًا ما حدث بعد ذلك.
‫يا دكتور، خلال إقامتك في "أوروبا"،
‫يبدو أنك قابلت فيزيائيي دول أخرى
‫من شتى الأطياف.
‫أجل، هذا صحيح.
‫أكان منهم روس؟
‫لا يخطر أحد على بالي.
‫اسمح لي باستكمال إفادتي…
‫سيد "روب"، ستسنح لك الفرصة لاستجوابه.
‫بعد "غوتينغن"،
‫انتقلت إلى "لايدن" في "هولندا"،
‫حيث قابلت "إيزيدور رابي" لأول مرة.
‫عذرًا.
‫أمريكي، يلقي محاضرة عن الفيزياء الحديثة؟
‫يجب أن استمع إليها.
‫فأنا أمريكي.
‫يا للمفاجأة.
‫أعلمني إن استشكلت عليك كلمات إنكليزية.
‫لحظة، ماذا يقول؟
‫لا، شكرًا لك.
‫الطريق إلى "زيورخ" طويل.
‫إن أصبحت نحيلًا أكثر فستختفي.
‫أنا "رابي".
‫"أوبنهايمر".
‫أدركت محاضرتك عن الجزيئات.
‫أدركت جزءًا منها.
‫نحن يهوديان من "نيويورك".
‫كيف تعرف الهولندية؟
‫رأيت أنه يُستحسن أن أتعلّمها
‫حين وصلت هنا هذا الفصل الدراسي.
‫تعلمت من الهولندية في ستة أسابيع
‫ما يكفي لإعطاء محاضرة في ميكانيكا الكم؟
‫- أردت أن أتحدى نفسى.
‫- لم تكن فيزياء الكم تحديًا كافيًا لك.
‫- "شفتزر".
‫- "شفتزر"؟
‫أي متباهٍ.
‫أتقنت الهولندية في ست أسابيع،
‫لكنك لم تتعلم اليديشية قط.
‫اليديشية: لغة اليهود من أصول أوروبية.
‫لا يتحدثونها كثيرًا حيث ترعرعت.
‫تبًا لك.
‫- أتشعر بالحنين إلى الوطن؟
‫- أجل.
‫أيساورك شعور بأن جنسنا غير مرحب به هنا؟
‫الفيزيائيون؟
‫- هذا مضحك.
‫- ليس في القسم.
‫كلهم يهود أيضًا.
‫كلْ.
‫هناك رجل ألماني يجب أن تسعى وراءه.
‫- "هايزنبيرغ".
‫- صحيح.
‫قد يفترض المرء أن وراء عالم الكم،
‫يختبئ عالم حقيقي تعمل فيه السببية،
‫لكن واضح لنا أن هذه التخرصات
‫عديمة الفائدة.
‫شكرًا لكم. يومكم سعيد.
‫- كان ذلك بديعًا.
‫- شكرًا لك.
‫- د. "أوبنهايمر".
‫- "أوبنهايمر"، صحيح!
‫- أعجبتني أطروحتك عن الجزيئات.
‫- لأنك ألهمتني إياها على الأرجح.
‫إن ألهمتك شيئًا آخر فأخبرني.
‫يمكننا أن نتشارك في النشر.
‫يجب أن أعود إلى "أمريكا".
‫لماذا؟ لا أحد هناك يعبأ بميكانيكا الكم.
‫هذا هو السبب بالضبط.
‫يشتاق إلى أودية "مانهاتن" الحضرية.
‫بل أودية "نيومكسيكو".
‫أنت من "نيومكسيكو"؟
‫لا، من "نيويورك"، لكنْ أنا وأخي
‫نملك مزرعة بالقرب من "سانتا فيه".
‫هذا ما أشتاق إليه في "أمريكا" الآن.
‫إذن خيرٌ لكما أن تعودا إلى الوطن
‫يا راعيي البقر.
‫هذا ينطبق عليه.
‫أما أنا والأحصنة؟ لا أراني في هذه الصورة.
‫سرّني لقاؤك.
‫هل قابلت "هايزنبيرغ" ثانيةً؟
‫ليس وجهًا لوجه، لكن…
‫يمكنكم القول إن طرقنا تقاطعت.
‫بعد العودة إلى "أمريكا"، قبلت منصبين
‫في معهد "كاليفورنيا" للتقنية
‫وجامعة "كاليفورنيا".
‫لا بأس.
‫"معمل الإشعاع"
‫د. "لورانس"، على ما أفترض؟
‫- لا بد أنك "أوبنهايمر".
‫- أجل.
‫- سمعت أنك تريد أن تبدأ قسمًا لنظرية الكم.
‫- قد بدأته بالفعل، إلى جوارك.
‫نصبوا مكتبك هناك؟
‫طلبت ذلك.
‫أردت أن أكون إلى جواركم أيها التطبيقيون.
‫لن تبلغ بك النظرية نهاية الطريق.
‫نبني ماكينة لتسريع الإلكترونات.
‫- مذهل.
‫- أتود المساعدة؟
‫على بنائها؟ لا.
‫لكنني أعمل على نظريات أود أن أختبرها بها.
‫- متى تبدأ التدريس؟
‫- سأبدأ بعد ساعة.
‫- ندوة؟
‫- تلميذ.
‫تلميذ واحد؟ لا أكثر؟
‫أدرّس شيئًا لم يحلم به أحد هنا.
‫لكن حالما يسمع الناس إمكاناته…
‫فلا رجعة.
‫لا بد أنني فوّت…
‫سيد "لومانتز"؟
‫أجل.
‫أجل. أنت في المكان الصحيح. اجلس رجاءً.
‫ماذا تعرف عن ميكانيكا الكم؟
‫- أعرف الأساسيات.
‫- تنتهج نهجًا خطأً في دراستها إذن.
‫هل يتكون الضوء من جزيئات أم موجات؟
‫تقول ميكانيكا الكم كلاهما. كيف يمكن ذلك؟
‫- لا يمكن.
‫لكن هذا هو الواقع. متناقض ومع ذلك واقع.
‫الآن.
‫شكرًا لك.
‫سيد "لومانتز". لا تقلق.
‫سيد "سنايدر".
‫لنتطرّق إلى نجم الآن.
‫نجم، فرن هائل يحترق في الفضاء،
‫نار تتدافع إلى الخارج
‫ضد جاذبية النجم ذاته.
‫في اتزان.
‫لكن إن برد هذا الفرن،
‫وبدأت الجاذبية تغلب، ينكمش.
‫- تزداد الكثافة.
‫- صحيح.
‫مما يزيد الجاذبية.
‫مما يزيد الكثافة.
‫- وبعد؟
‫- إنها حلقة مفرغة حتى…
‫ما الحد هنا؟
‫لا أعرف. فلتنظر إلى أين تصل بنا المعادلات.
‫أضمن لكم أنه مكان لم يبلغه أحد قبلنا.
‫أنا؟
‫أجل. أنت أفضل مني في الرياضيات.
‫حوى ملف د. "أوبنهايمر" تفاصيل أنشطته
‫في جامعة "كاليفورنيا".
‫لماذا قد يفتحون ملفًا
‫لد. "أوبنهايمر" قبل الحرب؟
‫حسنًا، عليك أن تسأل السيد "هوفر".
‫أسألك أنت يا أميرال "ستراس".
‫افتراضي
‫أن هذا له علاقة
‫بأنشطته اليسارية السياسية.
‫"السبت الثانية ظهرًا
‫مظاهرة تدعم (إسبانيا) الجمهورية"
‫لا ينبغي لك أن تدعهم يقحمون السياسية
‫في الدراسة يا "أوبي".
‫أنا كتبت هذا.
‫يا "لورانس"،
‫لقد اعتنقت الثورة في الفيزياء.
‫ألا يمكنك رؤيتها في كل مكان؟
‫"بيكاسو"، "سترافينسكي"، "فرويد"، "ماركس".
‫هذه "أمريكا" يا "أوبي".
‫نلنا حظنا من الثورة.
‫أنا جاد. أبقها خارج المعمل.
‫حسنًا، خارج المعمل،
‫تُجري مالكة بيتي مناقشة جماعية الليلة.
‫هل أنت مهتم؟
‫أجريت مسحًا للمشهد السياسي بالجامعة.
‫يتلخص في طلبة دراسات الفلسفة العليا
‫وشيوعيين يناقشون الدمج العرقي.
‫- لا تهتم بالدمج العرقي؟
‫- أريد أن أصوّت له لا الحديث عنه.
‫لا سيما يوم جمعة. هيا لنأكل.
‫سأقابل أخي هناك.
‫وكيف لفتت هذه الأنشطة
‫انتباه الشرطة الفيدرالية؟
‫إن لم تخني الذاكرة،
‫فالشرطة الفيدرالية
‫كانت تدون أرقام السيارات
‫خارج التجمعات الشيوعية المشبوه فيها،
‫وظهر اسمه.
‫رباه!
‫- آسف. مرحبًا يا أخي.
‫- "فرانك".
‫- تذكر "جاكي".
‫- مساء الخير.
‫هيا. تعالي.
‫هنا.
‫"روبرت"! أريد أن تقابل "شوفالييه".
‫هذا د. "هاكون شوفالييه"،
‫هذا د. "أوبنهايمر".
‫- يسرني لقاؤك.
‫- بالمثل.
‫هذا أخي الصغير، "فرانك".
‫وهذه…
‫- لا أزال "جاكي".
‫- مرحبا "لا أزال جاكي".
‫- "شوفالييه"، أنت تدرّس في قسم اللغات؟
‫- وأنت تسبقك سمعتك.
‫ماذا سمعت؟
‫أنك تدرّس منظورًا جديدًا
‫غير تقليدي للفيزياء يستحيل أن أفهمه،
‫لكن ما لم أسمعه أنك عضو في الحزب.
‫- لست عضوًا.
‫- ليس عضوًا بعد.
‫نفكر أنا و"فرانك" في الانضمام.
‫- قبل أيام كنت أقول…
‫- أدعم مختلف القضايا.
‫الحرب الأهلية في "إسبانيا"؟
‫مجرمون فاشيون ينقلبون
‫على جمهورية ديموقراطية، من قد لا يدعمها؟
‫حكومتنا.
‫يظنون أن الاشتراكية تهديد أكبر من الفاشية.
‫لن يدوم هذا.
‫انظر إلى ما يفعله النازيون باليهود.
‫أرسل أموالًا
‫إلى زملائي في "ألمانيا" ليهاجروا.
‫يجب أن أحرّك ساكنًا.
‫عملي مُغرق في النظرية.
‫علام تعمل؟
‫ما يحدث للنجوم عند فنائها.
‫هل تفنى النجوم؟
‫إن كانت تفنى،
‫فهي تبرد ثم تنهار.
‫في الواقع كلما كبر النجم،
‫كان هلاكه أشد عنفًا.
‫تتعاظم جاذبيته فيبتلع كل شيء.
‫كل شيء، حتى الضوء.
‫أهذا ممكن فعلًا؟
‫المعادلات تقول ذلك.
‫إن تيسر لنا النشر،
‫فربما يجد فلكي نجمًا مماثلًا يومًا ما.
‫لكن كل ما أملكه الآن هو نظريٌ.
‫والذي لا يمكنه مسّ حياة الناس.
‫حسنًا، إن كنت سترسل مالًا إلى "إسبانيا"،
‫فافعل ذلك عبر الحزب الشيوعي.
‫يمكنهم إيصاله إلى الجبهة.
‫أرسلتني "ماري" بهذه.
‫- أنا "جين".
‫- "روبرت".
‫"هاكون شوفالييه". تقابلنا باجتماع الاتحاد
‫ببيت "سيربر" الشهر الماضي.
‫صحيح. أجل.
‫شكرًا لك.
‫"روبرت" يقول إنه ليس شيوعيًا.
‫إذن فمعرفته بالشيوعية غير كافية.
‫لقد قرأت كتاب "رأس المال"،
‫بمجلداته الثلاثة.
‫أهذا كافٍ؟
‫سيجعلك هذا أكثر اطلاعًا
‫من أغلب أعضاء الحزب.
‫كلام مقعّر. فيه بعض التفكير…
‫"التملك سرقة."
‫- بل الملكية.
‫- الملكية؟
‫الملكية لا التملك.
‫أنا آسف، قرأته بلغته الألمانية الأصلية.
‫ما يهم هو الأفكار لا الكتاب.
‫وأنت تبدو غير ملتزم.
‫أنا ملتزم بالتفكير الحر
‫في كيفية تحسين عالمنا.
‫لمَ يحدّ المرء نفسه بمعتقد جامد واحد؟
‫أنت فيزيائي. هل تنتقي القواعد حسب هواك؟
‫أم تستخدم النظام
‫في توجيه طاقاتك إلى التقدم؟
‫أحب بعض المرونة.
‫أتلتزمين دائمًا بسياسة الحزب؟
‫أحب بعض المرونة أيضًا.
‫ماذا؟
‫انتظري.
‫هذا غير متوقع.
‫- ماذا؟
‫- بالنسبة إلى فيزيائي.
‫أتهتمين بكتابات "فرويد" فحسب؟
‫- بل خلفيتي الدراسية تستند أكثر إلى…
‫- "يونغ"؟
‫أنت على دراية بالتحليل النفسي؟
‫حين كنت طالب دراسات عليا
‫في جامعة "كامبريدج"، مررت بمشكلة.
‫- احك لي.
‫- حاولت تسميم مدرّسي.
‫- هل كرهته؟
‫- أحببته حبًا جمًا.
‫كنت في حاجة إلى النكاح.
‫قضى المحللون سنتين،
‫ولا أظن أنهم أحسنوا تلخيص الأمر مثلك.
‫أقنعت الجميع بأنك أكثر تعقيدًا
‫مما أنت عليه حقًا.
‫أفترض أننا جميعًا أرواح غير معقدة.
‫لستُ كذلك.
‫- ما هذه؟
‫- اللغة السنسكريتية.
‫تستطيع قراءتها؟
‫أنا أتعلّم.
‫اقرأ هذا.
‫في هذا المقطع،
‫- يكشف "فيشنو" عن هيئته متعددة الأذرع…
‫- لا.
‫اقرأ الكلمات.
‫"الآن أصبحت الموت…
‫مدمر العوالم."
‫هذا مكان مناسب.
‫ستنقشع قبل الفجر.
‫يبرد الهواء ليلًا.
‫وقبيل الفجر، تنقشع العاصفة.
‫تعال.
‫حسنًا، سأتزوج.
‫- "فرانك"! مبارك لك!
‫- شكرًا لك.
‫- بـ"جاكي"؟
‫- أجل، بـ"جاكي".
‫النادلة.
‫أنت محق يا "أوبي"، تنقشع العاصفة.
‫سأذهب لأتحقق من النجوم.
‫تطيل الحديث عن العوام،
‫لكن "جاكي" لا ترقى إلى تطلعاتك؟
‫لا تستطيع إخفاء خيبة أملك
‫بسبب انضمامنا إلى الحزب.
‫- لماذا؟ ألأن هذا من اختصاصك أنت؟
‫- لم أنضم إلى الحزب يا "فرانك".
‫وأرى أنه ما كان لها أن تقنعك بالانضمام.
‫- نصف هيئة التدريس شيوعية.
‫- ليس النصف الذي يشمله.
‫أنا أخوك يا "فرانك"، وأريد منك توخي الحذر.
‫وأنا أريد عض أناملي من الغيظ.
‫لن أعيش حياتي خائفًا من اقتراف خطأ.
‫سعادتك تسعدني.
‫تسعدني سعادتك بسعادتي.
‫أشعر بأنني أستطيع رؤية
‫أحد النجوم المظلمة التي تدرسها.
‫لا تسطيع. هذا هو جوهر الأمر.
‫جاذبيتها تبتلع الضوء.
‫وكأنها ثقوب في السماء.
‫هل "فرانك" بخير؟
‫أجل. الأمر وما فيه أن له أخًا سيئًا.
‫المكان هنا مميز.
‫لما كنت طفلًا…
‫خلت أنني لو وجدت سبيلًا
‫إلى الجمع بين الفيزياء و"نيو مكسيكو"،
‫فسأعيش حياة مثالية.
‫- بعيدون قليلًا عن "نيو مكسيكو" لإدراك ذلك.
‫- أجل.
‫لنهنأ ببعض النوم.
‫الهضبة التي رأيناها اليوم
‫هي أحد أحب الأماكن في العالم إلى قلبي.
‫سنتسلقها غدًا.
‫ماذا تُسمّى؟
‫"لوس ألاموس".
‫لم أتوقع رؤيتك اليوم.
‫هل يجب أن أحدد موعدًا؟
‫مهلًا! عد إلى هنا!
‫"ألفاريز"؟
‫"أوبي"!
‫ماذا؟ ما الأمر؟
‫لقد نجحا. "هان" و"شتراسمان" في "ألمانيا".
‫شطرا نواة اليورانيوم.
‫كيف؟
‫قذفوها بالنيوترونات.
‫إنه انشطار نووي.
‫لقد نجحا، شطرا الذرة.
‫هذا مستحيل.
‫سأحاول تكرار التجربة.
‫أترى؟ لا يمكن فعلها.
‫برهان سهل ممتنع. بيّن واضح.
‫- فيه مشكلة واحدة.
‫- أين؟
‫في الغرفة المجاورة.
‫فعلها "ألفاريز".
‫انظر…
‫نبضات الانشطار هائلة.
‫رأيت 30 منها في الدقائق العشر الماضية.
‫لن تبلغ بك النظرية نهاية الطريق.
‫خلال العملية…
‫يتحرر مزيد من النيوترونات،
‫ويمكن استخدامها لشطر ذرات يورانيوم أخرى.
‫تفاعل متسلسل. تفكر فيما أفكر.
‫أنا وأنت وجميع من رأى الأخبار
‫من الفيزيائيين نفكر في ذلك.
‫ماذا؟ فيم نفكر جميعًا؟
‫في قنبلة يا "ألفاريز".
‫قنبلة.
‫أخبرتك يا "روبرت"
‫بألّا تحضر مزيدًا من الورود.
‫- لا أفهم مرادك مني.
‫- لا أريد شيئًا منك!
‫تقولين هذا ثم تتصلين بي.
‫لا تجب.
‫سأجيب في كل مرة.
‫لا بأس.
‫لكن لا مزيد من الورود.
‫ألن تأتي؟
‫عليك أن تقرّ بالهزيمة يا "روبرت".
‫ليس الأمر بهذه البساطة يا "هوك".
‫تسرني رؤيتك يا "شوفالييه".
‫تسرني رؤيتك يا "باربارا"
‫واللامع د. "أوبنهايمر".
‫أنا "إلتنتون".
‫- تشرّفت.
‫- تفضّل.
‫هلّا تلقي خطابًا
‫عن العمل المنظم في الجامعات، موافق؟
‫- أفسحوا الطريق!
‫- اتحاد العاملين!
‫أعمل في شركة "شيل".
‫وظّفنا كيميائيين ومهندسين،
‫ماذا يمنع توظيف العلماء الأكاديميين؟
‫"أوبي"!
‫"اتحاد المعماريين والمهندسين
‫والكيميائيين والمتخصصين"
‫للمدرسين نقابة.
‫ماذا يمنع وجود نقابة لأساتذة الجامعة؟
‫أليس لديك موعدًا تلبيه؟
‫يا "لورانس"، للأكاديميين حقوق أيضًا.
‫لا أقصد هذا. سيأتيني وفد.
‫- سأمكث معك.
‫- ليس هذه المرة.
‫"ريتشارد". د. "بوش".
‫ماذا جاء بكما إلى الشمال؟
‫"ريتشارد"، أخبر "روث"
‫بأنني سأكون في "باسادينا" يوم الخميس.
‫نُشرت أطروحتك عن الثقوب السوداء!
‫"أوبي"!
‫أين "هارتلاند"؟ أحضروا "هارتلاند".
‫الأول من سبتمبر 1939؟
‫سيتذكر العالم هذا اليوم.
‫يا "هارتلاند"، نُشرت أطروحتنا.
‫لقد سُرقت منك الأضواء.
‫"(هتلر) يغزو (بولندا)"
‫خلال معركة "بريطانيا"
‫وجدت أن تعاطفي يقل مع…
‫سياسة الحياد التي ناصرها الشيوعيون.
‫لكن بعدما غزا "هتلر" "روسيا"
‫وأصبحنا حليفين،
‫هل عاد إليك التعاطف مع الشيوعية؟
‫لا.
‫يجب أن أوضح أن آرائي المتغيرة تجاه "روسيا"
‫لم تكن مختلفة اختلافًا صارخًا
‫عمن لهم آراء مغايرة.
‫لسنة أو سنتين، خلال زواج سابق،
‫كانت زوجتي "كيتي" عضوة في الحزب الشيوعي.
‫من هنا. أحتفظ هنا بالخمر الثمين.
‫حسبت أن هذا بيت آل "تولمان".
‫أعيش معهم حين أحاضر في معهد "كاليفورنيا".
‫- هل تحتاجان إلى شيء؟
‫- لدينا ما نحتاج يا "روثي".
‫إذن، درست الأحياء.
‫في الواقع، بطريقة ما تخرجّت لأصبح ربة منزل.
‫أيمكنك أن تشرح لي ميكانيكا الكم؟
‫تبدو محيرة.
‫أجل هي كذلك.
‫هذا الكوب
‫وهذا الشراب
‫وهذه المنضدة
‫وأجسادنا…
‫كلها.
‫جلّها فراغ.
‫تجمعات من أمواج طاقة ضئيلة مرتبطة معًا.
‫ماذا يربطها؟
‫قوى تجاذب قوية كفاية لإقناعنا
‫أن المادة صلبة.
‫تمنع مرور جسدي خلال جسدك.
‫أنت متزوجة بدكتور "هاريسون".
‫على الورق.
‫توجد فتاة أشعر…
‫هل لديها نفس الشعور؟
‫أحيانًا. ليس بما يكفي.
‫لعلمك، سأذهب إلى "نيومكسيكو".
‫إلى مزرعتي، مع أصدقائي.
‫عليك المجيء.
‫قصدت مع زوجك.
‫صحيح.
‫فأنت تعرف أن هذا لن يصنع فارقًا.
‫لماذا تزوجته؟
‫كنت تائهة وكان عطوفًا.
‫تائهة؟
‫مات زوجي السابق،
‫ولم أكن مستعدة لأن أصبح أرملة في سن الـ28.
‫- من كان زوجك الأول؟
‫- ليس شخصًا مهمًا.
‫لكن زوجي الثاني كان "جو داليت".
‫كان من أسرة ثرية مثلي، لكنه
‫كان مسؤولًا نقابيًا
‫في "يونغزتاون" بولاية "أوهايو".
‫- أُغرمت به.
‫- لأي درجة؟
‫ما جعلني أقضي أربع سنوات
‫أعيش على البقوليات والفطائر المحلاة،
‫وأوزع جريدة "ديلي وركر"
‫على بوابات المصانع.
‫عند بلوغي 36 عامًا،
‫أخبرت "جو" بأنني ما عدت أتحمّل.
‫تركتُ الحزب وبعد عام،
‫أردت أن أستعيده، أستعيده هو لا الحزب.
‫قال، "جميل،
‫أقابلك في طريقي إلى (إسبانيا)."
‫- ذهب ليقاتل بصف الجمهوريين؟
‫- ثم انضم إلى الألوية الدولية وانتظرته.
‫و…
‫تعرّض "جو" للقتل فور أن خرج من الخندق.
‫الأيدولوجية قتلت "جو". كان موته عبثًا.
‫الجمهورية الإسبانية ليست عبثًا.
‫ضحى زوجي بمستقبل كلينا
‫كي يمنع رصاصة فاشية واحدة
‫من أن تخترق طين نهر ما.
‫هذا تعريف العبث.
‫- يبدو هذا تصورًا اختزاليًا.
‫- بل برغماتيًا.
‫الآن أقف هنا.
‫لا أدري في أي مكان أنا.
‫لم أرد أن تسمعي الخبر من أحد غيري.
‫يُحسب لك أنك لم تجلب لي ورودًا.
‫كلانا يعرف أنني لست ما تريدينه يا "جين".
‫أجل، لكنه باب ينغلق أمامي.
‫لا.
‫أرى الأمر بمنظور مختلف.
‫جعلتها تحمل، يا للسرعة!
‫لا يمكن إيقاف رجل عازم.
‫قصدتها هي.
‫كانت تعرف ماذا تريد.
‫وما بال الزوج؟
‫تحدّثنا.
‫سيتطلقان، لذا…
‫يمكننا الزواج قبل أن يبرز حملها.
‫يا للتحضر!
‫أيها المغفل.
‫هذا مجتمعك.
‫أتظن أن القواعد لا تنطبق على الفتى الذهبي؟
‫تعوض النباهة نواقص كثيرة بالمرء.
‫لا تُبعد عنك الوحيدين الذين يفهمون ما تفعل.
‫ربما ستحتاج إليهم يومًا ما.
‫اتحاد العاملين!
‫اتحاد المعماريين والمهندسين
‫والكيميائيين والمتخصصين.
‫"ضموا معمل الإشعاع إلى النقابة"
‫- "لومانتز"، ما مرتبك الشهري؟
‫- ليس هذا بيت القصيد يا "لورانس".
‫ما القواسم المشتركة التي تجمع أيكم
‫بالمزارعين ومحمّلو السفن؟
‫قواسم كثيرة.
‫فليخرج الجميع. الآن!
‫إلا أنت.
‫ماذا تفعل؟
‫- إنها نقابة مهنية.
‫- مليئة بالشيوعيين.
‫وليكن. لم أنضم إلى الحزب.
‫لن يسمحوا لي بأن أشركك
‫في المشروع بسبب هذا الهراء.
‫- لن يسمحوا بأن أخبرك بماهية المشروع أصلًا.
‫- أنا أعلم ماهية المشروع.
‫حقًا؟
‫سمعنا جميعًا بخطاب "أينشتاين" و"زيلارد"
‫إلى "روزفلت"
‫الذي يحذرانه فيه
‫من احتمالية تصنيع الألمان قنبلة،
‫وأنا أعلم معنى أن يمتلك النازيون قنبلة.
‫وأنا لا أعلم؟
‫ليس شعبك الذي يُساق زُمرًا إلى المعسكرات.
‫بل شعبي.
‫تحسب أنني أخبرهم بأنشطتك السياسية.
‫وأنت عائد من الاجتماع القادم،
‫ألق نظرة في المرآة الأمامية.
‫وأنصت إلى الأصوات في هاتفك
‫ودع عنك سذاجتك المفرطة.
‫لمَ قد يهتمون بأنشطتي؟
‫لأنك لست مهمًا في ظنك فحسب،
‫بل إنك مهم بالفعل.
‫حسنًا.
‫فهمت.
‫- لولا أن تزداد…
‫- برغماتيةً.
‫سأكلم "لومانتز" والآخرين، لا تقلق.
‫سأتكفل بالأمر.
‫"لورانس".
‫مرحبًا بك في الحرب إذن.
‫ملأت أول استبيان أمني لي
‫وأخبروني بأن نشاطي مع المجموعات اليسارية
‫لن يمنعني من العمل على القنبلة الذرية.
‫لماذا لم تُعتبر ارتباطاته الشيوعية
‫خطرًا أمنيًا خلال الحرب؟
‫"سيناتور"، لا يجوز أن أخضع للمساءلة
‫بخصوص تصريح أمني
‫صدر قبل أن أقابل الرجل بسنين.
‫لا بأس. وبعد أن قابلته؟
‫بعد الحرب، كان د. "أوبنهايمر" الصوت العلمي
‫الأكثر احترامًا في نظر العالم.
‫من أجل ذلك طلبت منه إدارة المعهد،
‫ومن أجل ذلك
‫كان مستشارًا لهيئة الطاقة الذرية.
‫هذا كلّ ما في الأمر.
‫- بم يتهمونني؟
‫- أظن أنهم لا يريدون إلا معرفة ما حدث
‫بين عامي 1947 و1954 حتى تغيّر رأيك
‫بخصوص تصريح "أوبنهايمر" الأمني.
‫لم أغيّر رأيي. كنت رئيس الهيئة،
‫لكنني لست من رفع الدعوى ضد "روبرت".
‫- من فعل؟
‫- أحد الأعضاء السابقين
‫باللجنة المشتركة لشئون الطاقة الذرية.
‫مناهض ضارٍ للشيوعية اسمه "بوردن".
‫كتب خطابًا للشرطة الفدرالية
‫يطالبهم بالتحرك.
‫الشرطة الفدرالية؟
‫لمَ لم يخاطب الهيئة مباشرة؟
‫"لماذا تعطهم الفرصة لرؤيتك بسلاح الجريمة؟"
‫ما سبب كراهية "بوردن" لـ"أوبنهايمر"؟
‫كان ذلك في عهد "مكارثي".
‫كانوا يجبرون من له أي صلة بالشيوعية
‫على الاستقالة.
‫قرأ محتويات ملف "أوبنهايمر"،
‫أخوه الشيوعي وزوجة أخيه
‫وخطيبته وصديقه المقرب وزوجته.
‫كان ذلك حتى قبل واقعة "شوفالييه".
‫أنى لـ"بوردن" الاطلاع
‫على ملف "أوبنهايمر" الأمني؟
‫لأن أحدهم أعطاه الملف.
‫أحد أراد إسكات "روبرت".
‫- من؟
‫- في علم الغيب.
‫لم يحرص "روبرت"
‫على تجنب إغضاب مراكز القوة في "واشنطون".
‫أصبحت آراؤه بخصوص الذرة مهيمنة
‫ولم يكن صبورًا دائمًا معنا نحن الفانون.
‫تلقيت الكثير من القساوة.
‫جرى تصويت في الهيئة
‫على تصدير النظائر المشعة إلى "النرويج".
‫وقد استعانوا به كي يجعلوني أبدو أبلهًا.
‫لكن يا د. "أوبنهايمر"،
‫سبق أن سمعنا من الأميرال "ستراس"
‫أن النظائر المشعة قد تكون مفيدة لأعدائنا
‫في إنتاج أسلحة ذرية.
‫يا حضرات أعضاء الكونغرس،
‫يمكن استخدام مجرفة في صنع أسلحة نووية.
‫في الواقع، نستخدمها.
‫يمكن استخدام زجاجة بيرة
‫في صنع أسلحة نووية.
‫في الواقع، نستخدمها.
‫أرى أن النظائر المشعة
‫أقل فائدة من المكونات الإلكترونية،
‫لكن أكثر فائدة من شطيرة.
‫لا تقترن العبقرية ضرورةً بالحكمة.
‫كيف لهذا الرجل الذي رأى الكثير
‫أن يكون أعمى بهذا القدر؟
‫يا "كيتي".
‫يا "كيتي"، المشروع…
‫انضممت إليه.
‫لنحتفل.
‫ألا يجدر بك الذهاب إليه؟
‫أنا أرعاه طول اليوم.
‫تعال يا حبيبي.
‫لا أدري كيف أقولها.
‫يخجلني أن أطلب.
‫اطلب أي شيء.
‫خذ "بيتر".
‫- بالطبع.
‫- أقصد لفترة طويلة يا "هوك".
‫فترة.
‫- هل تعرف "كيتي" أنك هنا؟
‫- أجل، بالطبع تعرف.
‫بالطبع تعرف.
‫نحن شخصان سيئان. شخصان أنانيان سيئان.
‫انس أنني طلبت.
‫الأنانيون السيئون
‫لا يعرفون أنهم أنانيون سيئون.
‫اجلس.
‫يا "روبرت"،
‫أنت ترى ما وراء العالم الذي نعيش فيه.
‫هناك ثمن يجب أن يُدفع مقابل هذا.
‫سنساعدك بالطبع.
‫كل شيء يتغير يا "روبرت".
‫- معلوم أن إنجاب طفل سيغيّر…
‫- لا، بل العالم، يتجه في اتجاه جديد.
‫إنه يصحح مساره.
‫هذه فرصتك.
‫- نحن نشكّل مجموعة لعمل دراسة جدوى…
‫- لا مجال لـ"نحن"، بل أنت وحدك.
‫لن ينجز "لورانس" المهمة.
‫ولا "تولمان" ولا "رابي". أنت من ستنجزها.
‫من المسؤولون العسكريون؟
‫خلتك تعرف.
‫د. "أوبنهايمر".
‫أنا العقيد "غروفز".
‫هذا المقدم "نيكولز".
‫أرسله للتنظيف الجاف.
‫إن كانت تلك معاملتك للمقدم،
‫فستسوؤني رؤية معاملتك فيزيائي متواضع.
‫إن قابلت واحدًا فسأبلغك.
‫مؤلم.
‫تدور المعارك في أرجاء العالم،
‫أما أنا فعالق في "واشنطن".
‫- لماذا؟
‫- بنيت البنتاغون.
‫أُعجب المسؤولون بذلك كثيرًا فنصّبوني مسؤولًا
‫عن "منطقة (مانهاتن) الهندسية".
‫وما ذلك؟
‫لا تتحاذق. تعلم علم اليقين ما هي.
‫أنت ونصف العاملين
‫في أقسام الفيزياء بأرجاء البلاد.
‫هذه أول مشكلة.
‫ظننت أن أول مشكلة
‫ستكون توفير كمية كافية من خام اليورانيوم.
‫تم شراء 1200 طنًا يوم توليت المسؤولية.
‫ماذا عن استخراجه؟
‫بدأ العمل على ذلك
‫في "أوك ردج" بولاية "تينيسي".
‫أبحث الآن عن مدير للمشروع.
‫وذُكر اسمي؟
‫لا.
‫مع أنك أنت
‫من أدخل فيزياء الكم إلى "أمريكا".
‫أثار هذا فضولي.
‫ماذا وجدت؟
‫أنت محب للفنون وزير نساء
‫ويُشتبه في أنك شيوعي…
‫- أنا من ديموقراطيي الصفقة الجديدة.
‫- قلت "يُشتبه فيه".
‫غير مستقر، تحب الاستعراض ومغرور وعُصابي…
‫ما من صفة حميدة؟
‫- ما من "إنه عبقري، لكنه…"
‫- العبقرية أمر مسلّم به في دائرتك، لذا لا.
‫الوحيد الذي أشاد بك هو "ريتشارد تولمان".
‫يرى "تولمان" أنك نزيه،
‫لكنني أيضًا أراه رجلًا
‫يعرف عن العلم أكثر مما يعرف عن البشر.
‫أتيت إليّ مع ذلك. أنت كثير التشكك.
‫بل دائم التشكك.
‫- لماذا لم تحصل على جائزة "نوبل"؟
‫- لماذا لست لواءً؟
‫- سيرقونني إلى لواء بسبب المشروع.
‫- ربما سيحالفني حظك.
‫- تفوز بجائزة "نوبل" لصنعك قنبلة؟
‫- "ألفريد نوبل" اخترع الديناميت.
‫ما الخطوة التالية في رأيك؟
‫أنت تتحدث عن تحويل نظرية
‫إلى منظومة أسلحة فعلية
‫قبل النازيين.
‫- الذين يسبقوننا بـ12 شهرًا.
‫- بل 18.
‫كيف تعرف هذا؟
‫استغرقت أبحاثنا
‫في النيترونات السريعة ستة أشهر.
‫الرجل الذي بلا ريب أولوه المسؤولية
‫لا بد أنه تجاوز هذا فورًا.
‫- من برأيك أوكلوه المسؤولية؟
‫- "فيرنر هايزنبيرغ".
‫لديه فهم فطري لبنية الذرة
‫لم أجده في أحد غيره.
‫- تعرف عمله؟
‫- أعرفه هو.
‫- مثلما أعرف "فالتر بوته"
‫و"فون فايتسكر" و"ديبنر".
‫في سباق مباشر، سيفوز الألمان.
‫- لدينا أمل واحد.
‫- ما هو؟
‫معاداة السامية.
‫ماذا؟
‫أطلق "هتلر"
‫على الفيزياء الكمية "علم اليهود".
‫قالها مباشرة لـ"أينشتاين".
‫أملنا الوحيد هو أن الكره قد عمى "هتلر"
‫فحرم "هايزنبيرغ" من الموارد اللازمة.
‫فالمهمة تتطلب موارد هائلة
‫وتعاون أفضل علماء أمتنا.
‫- الآن هم متشرذمون.
‫- ذلك يوفر لنا تقسيم المهام وفصلها.
‫يجب أن ترى كل العقول المهمة بأكملها
‫كي يسهموا بكفاءة.
‫يُحتمل أن نخسر السباق بسبب التأمين السيئ.
‫لكن عدم الكفاءة ستتسبب في خسارتنا يقينًا.
‫- يعرف الألمان أكثر منا على كلّ حال.
‫- لكن ليس الروس.
‫ذكّرني، من نحارب؟
‫واحد له تاريخك
‫لا يُستحسن أن يُرى وهو يقلل من أهمية
‫التأمين ضد حلفائنا الشيوعيين.
‫أفهم قصدك، لكنني أخالفك.
‫لا يجوز لك أن تخالفني.
‫وظيفتي تقضي بأن أخالفك حين تكون مخطئًا.
‫حصلت على الوظيفة الآن؟
‫أنا أفكر في قبولها.
‫بدأت أرى سبب سمعتك.
‫الرد المفضل الذي تلقيته هو،
‫"لا يستطيع (أوبنهايمر)
‫أن يدير كشك هامبرغر."
‫لا أستطيع.
‫لكنني أستطيع أن أدير مشروع "مانهاتن".
‫هناك طريقة لإدارة الأمر باتزان.
‫نبقي على معمل الإشعاع هنا
‫في جامعة "كاليفورنيا" تحت إدارة "لورانس".
‫ومعمل المتالورجيا في "شيكاغو"
‫تحت إدارة "زيلارد".
‫أين مكان تكرير اليورانيوم؟ "تينيسي".
‫- و"هانفورد".
‫كل قوة "أمريكا" الصناعية
‫والتكنولوجيا العلمية
‫متصلة بسكك حديدية.
‫تصبّ كل تركيزها على هدف واحد.
‫نقطة مكانية زمانية واحدة. تجتمع جميعًا هنا.
‫معمل سري. في العدم.
‫مؤمّن وبه اكتفاء ذاتي
‫من معدات ومساكن وغير ذلك.
‫سنبقي الجميع هناك حتى النهاية.
‫سنحتاج إلى مدارس ومتاجر وكنيسة.
‫لماذا؟
‫إن لم نسمح للعلماء بأن يحضروا عائلاتهم
‫فلن نجذب الأفضل أبدًا.
‫إن أردت تأمينًا فابنِ بلدة، سريعًا.
‫أين؟
‫مرحبًا بكما في "لوس ألاموس".
‫يُوجد مدرسة للبنين يجب أن نصادرها،
‫ويأتي الهنود إلى هنا لإقامة شعائر الدفن.
‫غير هذا، لن تجد شيئًا.
‫65 كيلومترًا من الفراغ في كل الاتجاهات.
‫ما يكفى لتجد المكان المثالي.
‫- من أجل؟
‫- النجاح.
‫ابنِ له بلدة. سريعًا.
‫هيا بنا نجنّد بعض العلماء.
‫- لماذا قد أترك عائلتي؟
‫- أخبرتك، يمكنك أن تحضر عائلتك.
‫لستُ جنديًا يا "أوبي".
‫جندي؟ إنه لواء.
‫لديّ ما يكفيني من جنود.
‫بم أخبرهم؟
‫"هايزنبيرغ" و"ديبنر" و"بوته" و"بور".
‫ماذا يجمع هؤلاء؟
‫- أعظم عقول في مجال النظرية الذرية.
‫- أجل، وماذا أيضًا؟
‫أخبرهم بكلّ ما تريد،
‫إلى أن تشعر بحذائي يركل خصيتيك.
‫أنت عليم بالنظائر وأنت بالمتفجرات
‫أكثر من أي أحد بالعالم.
‫لكن لا يمكنك أن تخبرنا بما تصنع؟
‫- لا أعرف.
‫- يعملون تحت سلطة النازيين.
‫- "نيلز بور" في "كوبنهاغن".
‫- تحت الاحتلال النازي.
‫أما عادوا يطبعون الجرائد في "برينستون"؟
‫لماذا قد نرحل إلى مكان ناءٍ لمدة مجهولة؟
‫لسنة أو اثنتين. أو ثلاث.
‫حضرة اللواء،
‫أيمكنك أن تتركنا نتحدث على انفراد؟
‫يتعلق الأمر بإطلاق العنان للقوى الهائلة…
‫قبل النازيين.
‫رباه.
‫- لن يعمل "نيلز" لصالح النازيين.
‫- صحيح، أبدًا.
‫لكن بما أنه في صفوفهم فهو ليس في صفنا.
‫لهذا أحتاج إليك.
‫لماذا تحسب أنني قد أفعل هذا؟
‫تكرر السؤال عن السبب.
‫فكّر في هذا السبب:
‫هذا أهم شيء يحدث في تاريخ العالم.
‫ما رأيك في هذا؟
‫بئسًا.
‫لن يسمحوا لي بالانضمام إلى المشروع.
‫وفشلي في الفحص الأمني لن يكون مفيدًا
‫لمسيرتي المهنية، حتى بعد الحرب.
‫أنت رفيق الطريق، لا ضير في هذا.
‫رفيق الطريق: شخص ميال ‫إلى فكرة أو حزب معين دون الانضمام إليه.
‫ويقصد أنه ميال إلى الحزب الشيوعي.
‫هذه حالة طوارئ على المستوى القومي.
‫لديّ أسرار كذلك، وجعلوني مسؤولًا.
‫يحتاجون إلينا.
‫إلى أن يستغنوا عنا.
‫هل هناك أي فرصة
‫لإخراج "بور" من "الدنمارك"؟
‫لا، غير ممكن. تواصلت مع البريطانيين.
‫لا سبيل لدينا
‫إلى أن نعيد سيطرة الحلفاء إلى أوروبا.
‫أهو بهذه الأهمية؟
‫كم شخصًا تعرفه أثبت خطأ "أينشتاين"؟
‫- أتدري؟ السفر بالطائرة أسرع.
‫- لا، السفر بالطائرة مخاطرة كبيرة.
‫يحتاج البلد إلينا.
‫يقول رجال "هارفارد"
‫إن المبنى لا يتسع للمسرّع الدوراني.
‫أوصلهم بالمعماريين.
‫متى يُفترض أن يُفتتح المكان؟
‫بعد شهرين.
‫يا "روبرت"، أنت تشتهر بقدرتك الهائلة
‫على الارتجال، لكن هذا الأمر…
‫يفوق قدرتك الارتجالية.
‫أربعة أقسام.
‫التجريبي والنظري والمتالورجي وقسم التسليح.
‫- من يدير القسم النظري؟
‫- أنا.
‫هذا ما كنت أخشاه.
‫طاقتك مستنفدة في أماكن كثيرة.
‫تولّ أنت القسم النظري إذن.
‫لن أنضم إلى المشروع يا "روبرت".
‫لماذا؟
‫لا تميّز القنبلة بين الأخيار والأشرار.
‫لا أتمنى أن تتمثل قمة ثلاثة قرون
‫من الفيزياء في سلاح دمار شامل.
‫"إيزي".
‫لا أعرف إن كان لنا أن نُؤتمن
‫على سلاح مثل هذا.
‫لكنني أعرف أن النازيين لا يُؤتمنون عليه.
‫لا خيار أمامنا.
‫إذن…
‫ما عليك فعله ثانيًا
‫هو تعيين "هانز بيته" مديرًا للقسم النظري.
‫مهلًا، ماذا كان أولًا؟
‫اخلع عنك هذا الزي السخيف.
‫أنت عالِم.
‫- يصرّ "غروفز" على أن ننضم إلى الجيش.
‫- أخبر "غروفز" بأن يخبط رأسه في الحائط.
‫يحتاجون إلينا لهويتنا. لذا كن على شاكلتك.
‫بل نسخة أفضل.
‫"كاي-6"
‫هذا المفتاح الوحيد.
‫وصل "تيلر" بالفعل. هل أصحبه إلى هنا؟
‫لا، لننتظر الآخرين.
‫لنبدأ.
‫مرحبًا يا "إدوارد".
‫نعم.
‫يا سادة، سنعمل هنا
‫حتى افتتاح القسم النظري في "لوس ألاموس".
‫- يا "إدوارد"، من فضلك…
‫- هذا أهم.
‫حين أجريت حسابات التفاعل المتسلسل،
‫وجدت احتمالية مقلقة.
‫كلا.
‫لا يمكن أن يصح هذا.
‫أرني كيف أجريت حساباتك.
‫أجل.
‫- إنها تصاعدية لوغارتميًا.
‫- كلا!
‫هذا خيال.
‫لا يمكن لحسابات "تيلر" أن تكون صحيحة.
‫أجر الحسابات بنفسك
‫فيما أذهب أنا إلى "برينستون".
‫- لماذا؟
‫- لأتحدث إلى "أينشتاين".
‫ما من قواسم مشتركة كثيرة بينكما.
‫لهذا عليّ أن آخذ رأيه.
‫- "ألبرت".
‫- نعم.
‫د. "أوبنهايمر".
‫هل قابلت د. "غودل"؟
‫نتمشى هنا معظم الأيام.
‫الأشجار أكثر الهياكل إلهامًا.
‫- يا "ألبرت"، كلمة على انفراد من فضلك.
‫- بالطبع. معذرةً يا "كورت".
‫في بعض الأيام، يرفض "كورت" أن يأكل.
‫حتى في "برينستون".
‫إنه مقتنع بأن النازيين
‫يستطيعون تسميم طعامه.
‫ما…
‫حسابات من هذه؟
‫"تيلر".
‫ماذا تظن أنها تعني؟
‫تصطدم النيوترونات بالنواة،
‫محررةً نيوترونات لتصطدم بنوىً أخرى.
‫تفاعلًا نوويًا مستدامًا، نقطة اللا عودة.
‫قوة انفجارية هائلة.
‫لكن هذه المرة التفاعل المتسلسل لا يتوقف.
‫سيشعل الغلاف الجوي.
‫حين نفجّر جهازًا نوويًا،
‫قد نبدأ تفاعلًا متسلسلًا…
‫يدمر العالم.
‫وصلنا إلى هذه النقطة، صحيح؟
‫غارق في عالمك الكمي ذي الاحتمالات
‫وتجد نفسك تحتاج إلى اليقين.
‫أيمكنك أن تجري الحسابات بنفسك؟
‫القاسم المشترك الوحيد بيننا
‫هو كرهنا للرياضيات.
‫من يعمل على هذا في جامعة "كاليفورنيا"؟
‫"هانز بيته".
‫سيصل إلى الحقيقة.
‫وإن كانت الحقيقة كارثية؟
‫عندها تتوقف.
‫وتشارك النازيين نتائجك.
‫كيلا يدمر أي الطرفين العالم.
‫يا "روبرت".
‫هذا لك، وليس لي.
‫"تيلر" مخطئ. إنه مخطئ.
‫"معمل الإشعاع".
‫حين تعرف فرضيات "تيلر" الأساسية،
‫تتضح لك الصورة الحقيقة.
‫ما النتيجة النهائية؟
‫احتمالية حدوث تفاعل نووي خارج عن السيطرة
‫تقترب من الصفر.
‫هذه أخبار سارة يا "أوبي".
‫- أيمكنك أن تجريها مجددًا؟
‫- ستحصل على النتيجة نفسها.
‫إلى تفجير أحد هذه الأجهزة فعليًا،
‫فهذا أقصى ضمان ستحصل عليه.
‫قريب من الصفر.
‫لن تبلغ بك النظرية نهاية الطريق.
‫- مرحبًا.
‫لقد اشتقنا إليه.
‫- أتريدين تبنيه؟
‫- إنها تمزح.
‫أردنا رؤيتكما قبل رحيلنا.
‫إلى أراضٍ مجهولة.
‫أتعرف من صادفت قبل أيام؟
‫"إلتنتون".
‫الكيميائي من شركة "شيل"؟
‫المتحدث باسم الاتحاد؟
‫أجل من اتحاد العاملين.
‫كان يتذمر من كيفية إدارتنا للحرب.
‫كيف ذلك؟
‫انعدام التعاون مع حلفائنا.
‫من الواضح أن حكومتنا لا تشارك
‫شيئًا من الأبحاث مع الروس.
‫قال، "يرى أغلب العلماء
‫أن هذه السياسة غبية".
‫- حقًا؟
‫- أجل.
‫ذكر أنه إن أراد أحد نقل معلومة
‫متفاديًا قنوات التواصل الرسمية،
‫فإنه يستطيع المساعدة.
‫ستكون هذه خيانة للوطن.
‫أجل، بالطبع.
‫رأيت أنه يجدر بك أن تعرف.
‫نام الشقي.
‫أين كؤوس المارتيني؟
‫في الحال.
‫انتهى الحديث عند ذلك.
‫ما من شيء في صداقتنا الطويلة
‫كان ليدفعني لأصدّق
‫أن "شوفالييه" كان يسعى وراء معلومات،
‫وأنا متيقن من أنه لم يكن لديه أدنى فكرة
‫عن العمل الذي أشارك فيه.
‫تبين لي قبل أمد طويل
‫أنه كان عليّ التبليغ عن الواقعة فورًا.
‫مسألة "أوبنهايمر"
‫تبرز العلاقة المتوترة
‫بين العلماء والأجهزة الأمنية.
‫أملًا منا في معرفة كيف تعامل مرشحنا
‫مع هذه المسائل خلال إدارته للهيئة،
‫فسنضع عالِمًا ليشهد أمام اللجنة.
‫من سيحضرون؟
‫لم يفصحوا.
‫سيدي الرئيس، اسمح لي،
‫أنا مُرشح لرئاسة وزارة التجارة.
‫لماذا تبتغون آراء العلماء؟
‫هذا منصب وزاري يا أميرال.
‫نبتغي آراءً من مختلف الأطياف.
‫أريد أن أعرف اسم العالم الذي سيشهد.
‫أريد فرصة لاستجوابه.
‫هذه ليست محكمة.
‫شكليات، صحيح؟
‫لم يفشل مرشح وزاري
‫في إجراءات التصديق منذ 1925.
‫هكذا تُلعب اللعبة.
‫الفوز مضمون يا "لويس".
‫لذا التزم بقواعد اللعبة.
‫لا يهم أنهم سيحضرون عالمًا.
‫لا تعرف العلماء
‫مثلما أعرفهم أيها المستشار.
‫يمقتون كلّ من يشكك في حكمهم،
‫لا سيما إن لم تكن واحدًا منهم.
‫كنت رئيس الهيئة.
‫يسهل لومي على ما حدث لـ"روبرت".
‫ليس في صالحنا أن يظن مجلس الشيوخ
‫أن المجتمع العلمي لا يدعمك يا سيدي.
‫أم علينا تغيير استراتيجيتنا؟
‫- إلام؟
‫- نقبل النقد ونحتمي به.
‫"خضت عراكًا مع (أوبنهايمر)
‫وقد فازت (الولايات المتحدة)."
‫لا نحتاج إلى اللجوء إلى هذا.
‫هل من أحد نستطيع استدعاءه يعرف ما جرى حقًا؟
‫- "تيلر".
‫- سيؤثّر في اللجنة.
‫أيمكنك الحصول على اسم العالم الذي استدعوه؟
‫على الأرجح.
‫اعرف إن كان يعمل في "شيكاغو"
‫أم "لوس ألاموس" في أثناء الحرب.
‫لمَ يهم هذا؟
‫إن كان يعمل في "شيكاغو"،
‫فقد عمل تحت إمرة "زيلارد" و"فيرمي"،
‫وليس تحت إمرة طائفة "أوبي"
‫في "لوس ألاموس".
‫بنى "روبرت" ذلك المكان.
‫كان المؤسس والعمدة والمأمور،
‫كل ذلك مجتمع في شخص.
‫"مشروع (لوس ألاموس)، البوابة الرئيسية"
‫لا ينقص المكان إلا حانة.
‫لا يُوجد مطبخ.
‫حقًا؟ سنعالج ذلك.
‫سلك شائك وأسلحة.
‫"أوبي".
‫نحن في حرب يا "هانز".
‫في "هاليفاكس" عام 1917.
‫انفجرت سفينة شحن تحمل ذخيرة في الميناء.
‫تفاعل كيميائي مفاجئ وسريع.
‫أكبر انفجار من صنع البشر في التاريخ.
‫فلنحسب الآن كم سيكون الانفجار
‫أكثر تدميرًا إن كان نوويًا
‫وليس تفاعلًا كيميائيًا.
‫ويكون تمييز القدرة
‫أطنان متفجرات "تي إن تي".
‫لكنها ستبلغ الآلاف.
‫حسنًا ليكن التمييز كيلو طنًا.
‫باستخدام نظير يورانيوم 235،
‫- ستحتاج القنبلة إلى…
‫- احذر.
‫آسف. سيحتاج الجهاز إلى كرة
‫وزنها 15 كيلوغرامًا بهذا الحجم تقريبًا.
‫أو كرة تزن 4.5 كيلوغرامًا
‫باستخدام البلوتونيوم.
‫إليكم مقدار اليورانيوم
‫الذي استُخلص في "أوك ردج" الشهر المنصرم.
‫واستخلص مصنع "هانفورد"
‫هذا المقدار من البلوتونيوم.
‫الآن، إن استطعنا تخصيب هاتين الكميتين،
‫فسنحتاج إلى طريقة لتفجيرهما.
‫هل أصبناك بالملل يا "إدوارد"؟
‫أجل، قليلًا.
‫هل لي أن أسأل عن السبب؟
‫دخلنا جميعًا الغرفة
‫ونحن نعرف أن القنبلة الانشطارية ممكنة.
‫فما رأيكم في أن نغادرها بشيء جديد.
‫مثل؟
‫بدلًا من اليورانيوم أو البلوتونيوم،
‫نستخدم الهيدروجين.
‫نظير الهيدروجين الثقيل.
‫ديوتيريوم. نضغط الذرات معًا
‫تحت ضغط هائل لإحداث تفاعل دمجي.
‫فسنحصل على أكثر من آلاف الأطنان.
‫سنحصل على الملايين.
‫- تفاعل انشطاري كبير…
‫- مهلًا.
‫كيف تولّد قوة تكفي لدمج ذرات الهيدروجين؟
‫قنبلة انشطارية صغيرة.
‫بالضبط.
‫وبما أننا سنحتاج إلى قنبلة انشطارية
‫على كل حال، هلا نعود إلى ما بدأناه.
‫لم تكن مسألة النظائر
‫أهم سياسة خالفت فيها د. "أوبنهايمر".
‫بل كانت مسألة القنبلة الهيدروجينية، صحيح؟
‫بصفتنا زملاء،
‫اتفقنا على أن نختلف في كثير من الأمور،
‫ومن بين تلك الأمور كانت الحاجة
‫إلى مشروع قنبلة هيدروجينية، صحيح.
‫أشكركم على حضوركم رغم المهلة القصيرة.
‫لا أصدق الأمر.
‫لكنه الواقع.
‫أطلعوني على المستجدات. ماذا نعرف؟
‫إحدى طائراتنا المحلِّقة
‫على المحيط الهادئ الشمالي التقطت إشعاعًا.
‫هل بحوزتنا أوراق الترشيح؟
‫- لا شك فيما أمامنا.
‫- يقول البيت الأبيض إن هناك شك.
‫تفكير غير واقعي للأسف.
‫أهذه أوراق الترشيح طويلة المدى
‫لاكتشاف الإشعاعات؟
‫إنه اختبار ذري.
‫يمتلك الروس قنبلة.
‫يُفترض أننا نسبقهم بسنين، لكن…
‫ماذا كنتم تفعلون في "لوس ألاموس"؟
‫ألم يكن التأمين مشددًا؟
‫- بالطبع كان كذلك. لم تكن موجودًا. كان…
‫- معذرةً يا دكتور…
‫لكنني كنت موجودًا.
‫يمكننا الآن أن نفكر في آلية التفجير.
‫هل من أفكار؟
‫أسمّي هذا "إطلاق".
‫نطلق كتلة
‫من مواد قابلة للانشطار على كرة أكبر
‫بقوة كافية للوصول إلى تفاعل نووي مستدام.
‫ماذا لديكم من أفكار؟ أي أحد؟
‫كنت أفكر بالانبجار.
‫متفجرات محيطة بالكرة تنفجر إلى الداخل،
‫مما يكبس المادة.
‫أريد أن أبحث هذه الفكرة.
‫سأتحدّث إلى قسم التسليح،
‫ونجعلك تبدأ بالتفجير.
‫- ما آخر التطورات؟
‫- تسرني رؤيتك أيضًا.
‫قابل الوفد البريطاني.
‫- د. "أوبنهايمر"، أنا "كلاوس فيوكس".
‫- منذ متى وأنت بريطاني؟
‫منذ أن أخبرني "هتلر" بأنني لست ألمانيًا.
‫تعال، مرحبًا بك في "لوس ألاموس".
‫المدرسة تعمل بكفاءة.
‫الحانة. دائمًا فاتحة أبوابها.
‫فكرت في طريقة
‫لتقليل عدد موظفي الخدمات المساندة.
‫- هل هذه…
‫- السيدة "سيربر"، صحيح.
‫وفرت وظائف لكل الزوجات.
‫إداريات ومسؤولات عن البيانات والحسابات.
‫بذلك نقلل عدد الطاقم
‫ونحافظ على وحدة الأسر.
‫- هل هؤلاء النسوة مؤهلات؟
‫- لا تكن سخيفًا.
‫- إنهن من ضمن الأذكى في مجتمعنا.
‫- وقد حصلن على التصريح الأمني مسبقًا.
‫أخبرت اللواء "غروفز" بأنك تقيم
‫نقاشات مفتوحة بين الأقسام كلّ ليلة.
‫امنعها.
‫تقسيم المهام هو ما يتيح الحفاظ على الأمن…
‫- تقتصر الاجتماعات على الرؤساء.
‫- والذين يتواصلون مع مرؤوسيهم.
‫- ليسوا أغبياء. يمكنهم التكتم.
‫- لا يعجبني الأمر.
‫أنت لا تُعجب بشيء حتى يكون إعجابك مقياسًا.
‫مرة كلّ أسبوع. الرؤساء فحسب.
‫- أود أن أحضر أخي إلى هنا.
‫- لا.
‫يا "نيكولز"…
‫- لم أسمع حتى الآن بصدور تصريحي الأمني.
‫- لم يُصدر.
‫- سنذهب إلى "شيكاغو" غدًا.
‫- لا، عليك الانتظار.
‫أنت تعرف أن النازيين متقدمون عنا بسنتين؟
‫يا د. "أوبنهايمر"،
‫صعوبة إصدار تصريحك الأمني ليست ذنبي.
‫بل ذنبك أنت.
‫ربما ليست ذنبك لكنها مشكلتك.
‫لأنني سأذهب.
‫وكم واحدًا شارك في هذه النقاشات المفتوحة؟
‫أكثر من اللازم. كان مفترضًا
‫أن يكون فصل المهام هو البروتوكول المتَّبع.
‫- كنا في سباق مع النازيين.
‫- والآن نحن في سباق مع الاتحاد السوفيتي.
‫- لن يحصل إلا إن بدأنا نحن السباق.
‫- يا "روبرت"، لقد بدؤوا السباق بالفعل.
‫ما طبيعة الجهاز الذي فجروه؟
‫تشير البيانات إلى أنه ربما كان
‫جهاز بلوتونيوم انبجاري.
‫مثل الذي بنيتَه في "لوس ألاموس".
‫لدى الروس قنبلة،
‫ويجب أن يعرف "ترومان" الخطوة التالية.
‫الخطوة التالية؟ محادثات الحد من الأسلحة.
‫- محادثات الحد من الأسلحة.
‫- هذا واضح.
‫ماذا عن القنبلة الخارقة؟
‫هل يعرف "ترومان" بشأنها أصلًا؟
‫هل أطلعناه عليها؟
‫لا.
‫ما زلنا لا ندري
‫إن كانت القنبلة الهيدروجينية ممكنة.
‫- صحيح، ما وصلني أن "تيلر" اقترح الفكرة؟
‫- أجل.
‫في "لوس ألاموس"؟
‫لطالما كانت تصميمات "تيلر" غير عملية.
‫ستُضطرون إلى نقلها بعربة يجرّها ثور.
‫- وليس بالطائرة.
‫- "أوبي".
‫معذرةً يا د. "لورانس"، تريد أن تعلّق؟
‫لا.
‫لأنها إن كان لها أن تضعنا
‫في المقدمة مجددًا،
‫فيجب أن يعرف
‫رئيس "الولايات المتحدة" بشأنها.
‫وإن كان الروس يعلمون بشأنها بالفعل
‫من جاسوس في "لوس ألاموس"،
‫فعلينا إذن البدء.
‫لا دليل على أن "لوس ألاموس"
‫كان فيها جاسوس.
‫"روبرت".
‫اتخذوا مقرًا تحت ملعب كرة القدم؟
‫ما عاد الملعب يُستخدم.
‫بَرَكة.
‫- "أوبي".
‫- د. "فيرمي".
‫كيف حالك؟ بخير؟
‫- سمعت أنك حصلت على بلدة.
‫- أجل. تعال لتراها.
‫من يستطيع التفكير بوضوح في مكان كهذا؟
‫سيُصاب الجميع بالجنون.
‫أشكرك على ثقتك بي يا "زيلارد".
‫هل هناك حاجة لتدوين هذا؟
‫متى ستجربه؟
‫جربناه بالفعل.
‫أول تفاعل نووي متسلسل مستدام.
‫ألم يخبرك "غروفز"؟
‫نعم، لم يخبرني.
‫واحدًا واحدًا رجاءً.
‫د. "أوبنهايمر"؟
‫تواصلت مع شئون العاملين.
‫طلبوا مني استخدام الآلة الكاتبة.
‫أيمكنك استخدامها؟
‫نسوا أن يعلموني ذلك
‫في قسم الكيمياء بـ"هارفارد".
‫يا "كوندن"، ضم السيدة "هورنيغ"
‫إلى فريق البلوتونيوم.
‫ماذا كنتما تفعلان في "شيكاغو"؟
‫نزور متحف المتروبوليتان؟
‫- لماذا؟
‫- لا يمكنك أن تحدّثنا…
‫- لدينا الحق في…
‫- ليس لكم إلا الحقوق التي أمنحكم إياها.
‫لا أكثر ولا أقل.
‫نحن بالغون نحاول جادين إدارة مشروع.
‫هذا سخيف.
‫أخبره.
‫تقسيم المهام هو البروتوكول
‫الذي اتفقنا على اتباعه.
‫يكفي هذا الجنون.
‫لا أحد يستطيع أن يعمل في هذه الظروف.
‫أوتدري أيها المشير؟ أنا أستقيل.
‫ما قصرت!
‫حالنا أفضل من دونه.
‫ألست قلقًا أكثر حيال تكتمه في الخارج؟
‫سنقتله.
‫كنت أمزح.
‫إنه يكرهني أنا لا "أمريكا".
‫لعلمك يا لواء، ليس لدى الجميع نقاط ضعف
‫تضغط عليها مثلي.
‫لا أظن أنني أفهم قصدك.
‫لم تخترني رغم ماضيّ اليساري.
‫بل اخترتني بسببه.
‫حتى يتسنى لك التحكم في.
‫حسنًا، لستُ بهذا الدهاء.
‫إن أنا إلا جندي متواضع.
‫لا أنت متواضع ولا مجرد جندي.
‫درستَ الهندسة في معهد "ماساتشوستس".
‫أعترف بالتهمة.
‫الآن بما أننا متفاهمان،
‫فربما يمكنك أن تأتيني بتصريحي الأمني
‫حتى أجترح لك هذه المعجزة.
‫حضرة اللواء "غروفز"، هل كنت على علم
‫بارتباطات د. "أوبنهايمر" اليسارية
‫حين عيّنته؟
‫كنت أعلم وجود شكوك حوله.
‫كنت أعلم أن له خلفية ليبرالية متطرفة.
‫هل تراه يقترف أي فعل فيه خيانة عمدًا؟
‫لصُعقت لو فعل.
‫إذن كانت ثقتك في نزاهته مطلقة.
‫في "لوس ألاموس"، صحيح،
‫حيث عرفته معرفة وثيقة.
‫حضرة اللواء، هل حذّرك ضباط الأمن في المشروع
‫من إصدار تصريح د. "أوبنهايمر"؟
‫لم يستطيعوا أو يريدوا أن يصدروه حتى أصررتُ.
‫أستطيع أن أقول إنك كنت على دراية كبيرة
‫بملف د. "أوبنهايمر" الأمني.
‫صحيح.
‫إذن، لا أريد إلا إجابة سؤال واحد اليوم.
‫تحت إرشادات الهيئة الحالية،
‫أكنت لتصدر تصريحًا أمنيًا
‫لد. "أوبنهايمر" اليوم؟
‫هل معك الإرشادات؟
‫تحت إرشادات الهيئة الحالية،
‫أكنت لتصدر تصريحًا أمنيًا
‫لد. "أوبنهايمر" اليوم؟
‫الفيزياء و"نيومكسيكو"، صحيح؟
‫يا لها من رحلة واعرة.
‫- لهذا تحتاج إلى حلقة وصل.
‫- سأعيّن "لومانتز".
‫ستكون على ما يُرام.
‫من هنا أيها السيدان.
‫- د. "لورانس".
‫- "ليزلي".
‫أود أن أذكّرك بما تحدّثنا عنه
‫في جامعة "كاليفورنيا".
‫تقسيم المهام. أفهم تمامًا.
‫حسنًا.
‫شكرًا.
‫نحييكم من جامعة "كاليفورنيا".
‫أنا هنا لأطلعكم على ما وصلنا إليه
‫ولآخذ آراءكم.
‫لتحقيق هذا، سأُضطر إلى الإفصاح عن أشياء
‫منعني اللواء "غروفز" من الإفصاح عنها.
‫آسف حضرة اللواء، قلت لك إنني أفهم
‫ولم أقل إنني أتفق.
‫جميل.
‫إلى صلب الموضوع يا سادة.
‫- سرت شائعات بوجود تجسس في "لوس ألاموس".
‫- لم تُثبَت.
‫- أُخبرت بوجود شيوعيين في المشروع.
‫- لم نوظف أيّ شيوعي عن علم.
‫أريد أن أعرف، هل كان أحد منهم موجودًا
‫في نقاشات القنبلة الخارقة؟
‫أتذكّر أنك طلبت أن يأتي أخوك
‫إلى "لوس ألاموس".
‫كان أخي قد ترك الحزب وقتئذ.
‫ماذا عن "لومانتز"؟
‫لم يُعيَّن "لومانتز" قط في "لوس ألاموس".
‫كان حلقة وصل.
‫كان الأمن مشددًا
‫كما يعرف العقيد السابق "نيكولز".
‫كان الأمن مشددًا قدر الإمكان
‫بالنظر إلى الشخصيات الموجودة،
‫لكن حدثت محاولات.
‫ماذا تقصد؟
‫قرأنا كلنا ملفه.
‫أعلينا أن نتحدث عن "جين تاتلوك"؟
‫أو واقعة "شوفالييه"؟
‫اعذروني.
‫"لومانتز" يتصل على الخط الأول.
‫مرحبًا يا "روسي".
‫ماذا؟ اهدأ.
‫حدثت مشكلة أخرى. استُدعي "لومانتز" للتجنيد.
‫- نحن في حرب يا دكتور.
‫- لا تكن بغيضًا يا "نيكولز".
‫نحتاج إلى هذا الفتى. أصلح المشكلة رجاءً.
‫لم يكن خطأً. صديقك "لومانتز"
‫كان يحاول ضم معمل الإشعاع إلى النقابة.
‫وعد أن يتوقف عن هذا.
‫لم يتوقف.
‫ضباط الأمن في جامعة "كاليفورنيا"
‫متخوفون من اختراق شيوعي عبر اتحاد…
‫- اتحاد…
‫- اتحاد العاملين.
‫وأنا هناك الأسبوع القادم، سأمرّ عليه.
‫صدر تصريحك الأمني.
‫التصريح الأمني مستوى Q:
‫أعلى تصريح خاص بالمعلومات المرتبطة بالطاقة.
‫من المهم ألا تبقي على أيّ ارتباطات
‫مشكوك فيها أو تجددها.
‫يا دكتور، هل كنت ترى أن التواصل الاجتماعي
‫بين شخص يعمل على مشروع حربي سري
‫وشيوعيين أمر خطير؟
‫درايتي بالخطر أكبر في الحاضر.
‫لن أكون مخطئًا إن قلتُ إن خلال سنوات الحرب،
‫شعرتَ بأن مثل هذا التواصل
‫يُحتمل أن يكون خطيرًا.
‫قد يكون فيه خطورة، صحيح.
‫بحقك،
‫شيوعيون معروفون.
‫انظر…
‫أخفيت أسرار كثيرة في عقلي وقتًا طويلًا.
‫لا يهم من ارتبطت به.
‫فأنا لا أتحدّث عن هذه الأسرار.
‫قلت في إفادتك
‫إنك اضطُررت إلى رؤية "جين تاتلوك" عام 1943.
‫رحلتَ.
‫صمت تام.
‫ماذا تصورت أن يكون أثر ذلك في؟
‫راسلتك.
‫صفحات من الفراغ.
‫أين ذهبت؟
‫- لا يمكنني إخبارك.
‫- لم لا؟
‫لأنك شيوعية.
‫لماذا اضطُررت إلى رؤيتها؟
‫لأنها أوضحت رغبة عارمة
‫في رؤيتي قبل رحيلنا.
‫وقتئذ لم أستطع،
‫لكنني شعرت بأنها تحتاج إلى رؤيتي.
‫كانت تخضع لعلاج نفسي.
‫كانت تعيسة للغاية.
‫هل عرفت لماذا احتاجت إلى رؤيتك؟
‫لأنها كانت لا تزال تحبني.
‫قضيتما الليلة معًا، صحيح؟
‫أجل.
‫تظهر في حياتي وتختفي منها،
‫وليس عليك أن تخبرني بالسبب.
‫هذه هي القوة.
‫لا أستمتع بها.
‫أفضل أن أكون إلى جانبك كما تريدين.
‫لكن لديك أولويات أخرى الآن.
‫لديّ زوجة وطفل.
‫ليس هذا ما يقصده أينا.
‫"جين".
‫طلبت مني المجيء.
‫وأنا سعيد أنني أتيت.
‫لكن لا أستطيع أن أراك ثانيةً.
‫لكن ماذا إن احتجت إليك؟
‫قلت إنك ستجيب في كلّ مرة.
‫صمت تام؟
‫- أتحسب أن هذا يتماشى مع الأمن المشدد؟
‫- في الواقع، أجل.
‫صمت تام.
‫متى رأيتها بعد ذلك؟
‫لم أرها ثانيةً.
‫يمكنني اللحاق
‫بآخر قطار عائد إلى "بريستون".
‫"كيتي"، لم أقل شيئًا لم أخبرك به مسبقًا.
‫- اليوم بحت بالأمر للتاريخ، صحيح؟
‫- هذه جلسة مغلقة.
‫إن لم ينشروا التفريغ،
‫فأنا متيقنة من أنك ستفعل.
‫كنتُ ملزمًا بقسم.
‫كنتَ ملزمًا بقسم تجاهي حين ذهبت لترى "جين".
‫أتدري؟
‫تجلس هناك، يومًا بعد يوم،
‫تاركًا إياهم ينبشون تفاصيل حياتنا.
‫لماذا لا تقاوم؟
‫يا "روبرت"، لن أجعلها تقدّم إفادة.
‫د. "أوبنهايمر"، هذا شرف لي. اجلس من فضلك.
‫لا حاجة إلى ذلك. أردت أن أرى إن كان عليّ
‫أن أكلم "لومانتز" وأنا هنا،
‫بالنظر إلى مخاوفك.
‫أرى أن الأمر يعود إليك يا بروفسور،
‫- لكنني أنصحك بالحذر.
‫- فهمت.
‫وفيما يخص النقابة،
‫أردت أن أحذّرك بخصوص رجل يُدعى "إلتنتون".
‫تحذرني؟
‫أجل، ربما يكون جديرًا بالمراقبة.
‫أود أن أعرف تفاصيل أكثر.
‫لدي موعد الآن، وسأغادر غدًا مبكرًا.
‫تعال باكرًا كما تشاء.
‫بما أنك لا تملك الوقت الآن.
‫عدت الصباح التالي.
‫فعلت، وجب عليّ.
‫هذه المرة كان هناك رجل آخر.
‫قال إنه يُدعى "باش".
‫"باش". قابلت العقيد "باش"؟
‫حضرة العقيد "باش"، من فضلك اقرأ
‫من مذكراتك يوم 29 يونيو 1943.
‫"نتائج مراقبة الهدف تشير إلى
‫روابط محتملة أكثر مع الحزب الشيوعي.
‫قابل الهدف (جين تاتلوك) وقضى معها
‫وقتًا طويلًا، وهي شيوعية، وسجلها مُرفق."
‫والهدف هو د. "أوبنهايمر"؟
‫- أجل.
‫- والذي لم تكن قابلته؟
‫ليس حينئذ، لكن قابلته بعد ذلك بقليل.
‫إنه رئيس الأمن في المشروع.
‫- ألا ينبغي أن أعرفه؟
‫- بل وظيفته أن يعرفك.
‫- ما كنت لأجمعك بـ"باش" في غرفة.
‫- لم لا؟
‫أول ما سمع "باش" عن "لومانتز"،
‫أخبر الشرطة الفيدرالية بأنه سيختطفه
‫ويأخذه على قارب
‫ويستنطقه بالأسلوب الروسي.
‫استودعني اللواء "غروفز" مسؤولية معينة،
‫وكأنني رُزقت بطفل لا يمكنني رؤيته.
‫أتابعه من بعيد.
‫لذا مقابلتك شخصيًا هي…
‫لن أقتطع كثيرًا من وقتك.
‫لا، لا مشكلة. اقتطع ما تشاء.
‫أخبرني السيد "جونسون" بمحادثة أجريتَها أمس
‫والتي أنا مهتم بها كثيرًا.
‫أثارت قلقي طول اليوم.
‫لم أرد التحدّث إلى "لومانتز" من دون تصريح.
‫لست مهتمًا بهذا الموضوع.
‫إنه أمر أكثر…
‫خطورة في رأيي.
‫وحين أشارت الشرطة الفيدرالية
‫إلى أن تلك المعلومات
‫لن تُقبل في المحكمة، أوضح "باش"
‫أنه لا ينوي ترك شاهد يُقدَّم إلى المحاكمة.
‫أثناه الفيدراليون عن ذلك،
‫لكن هذا هو الرجل الذي تلعب معه.
‫أفهم أنك سمعت أن هناك أطراف أخرى
‫مهتمة بعمل معمل الإشعاع.
‫ملحق القنصل السوفيتي
‫أوضح، من خلال وسطاء، لأناس في هذا المشروع،
‫أنه في موقع يخوّل له نقل المعلومات.
‫ولماذا قد يود أحد في المشروع فعل هذا؟
‫بصراحة، أستطيع أن أرى وجود مبرر
‫ليبلغ الرئيس الروس.
‫فهم حلفاؤنا في النهاية.
‫لكنني لا أحبذ
‫فكرة نقل المعلومات في الخفاء.
‫لن يضر أن تحترس من ذلك.
‫قلت هذا لـ"باش"؟
‫كنت أحاول وضع ذلك في سياق
‫أن "روسيا" تختلف عن "ألمانيا".
‫"بوريس باش" ابن أسقف روسي أرثوذكسي.
‫وُلد هنا، لكنه عاد إلى روسيا عام 1918
‫لقتال البلاشفة.
‫هذا رجل قد قتل شيوعيين بيديه.
‫ليس لي أن أحكم
‫على من يجدر به أن يُبلَّغ بالمعلومات أو لا.
‫مهمتي أن أمنعها من الانتقال
‫بصورة غير قانونية.
‫أيمكنك أن تفصّل أكثر؟
‫ذُكر لي اسم رجل أكثر من مرة. "إلتنتون".
‫أعتقد أنه كيميائي يعمل لدى "شيل".
‫تحدّث إلى صديق له
‫تربطه معرفة بأحد في المشروع.
‫وظننت أن "باش" سيرضى بهذا؟
‫كنت أحاول أن أسلّمهم "إلتنتون"
‫من دون مفاقمة الأمر.
‫أخبرتهم بقصة واهية.
‫- هل كذبت على اللواء "غروفز" أيضًا؟
‫- لا. اعترفت له بأنني كذبت على "باش".
‫هل تتذكر المحادثة
‫التي تخص واقعة "شوفالييه"؟
‫رأيت لها روايات عديدة.
‫لم أكن مشوشًا من قبل،
‫لكنني بدأت أتشوش الآن.
‫وإلام أفضت استنتاجاتك؟
‫إلى أنه كان واقعًا تحت تأثير
‫النزعة الأمريكية الصبيانية النموذجية
‫بأن الوشاية بصديق غير أخلاقية.
‫جميل.
‫أخبرنا عن طريق من حدث التواصل.
‫سيورط هذا أناسًا ليس لهم أن يتورطوا.
‫هل هو عضو بالمشروع؟
‫عضو بهيئة التدريس، أجل،
‫لكن ليس عضوًا بالمشروع.
‫إذن تواصل "إلتنتون" عبر عضو بهيئة التدريس
‫هنا في جامعة "كاليفورنيا"؟
‫أجل. على حد علمي.
‫لكن ربما شارك أكثر من شخص في ذلك.
‫أيها السيدان، إن بدوت غير متعاون
‫فأظن أنكما تفهمان أن هذا بسبب إصراري
‫على ألّا أورّط الأبرياء.
‫تحاول حماية صديقك.
‫من يحميك أنت؟
‫أنت تستطيع.
‫إن اعطيتني الاسم.
‫إن أمرتني بأن أعطيك إياه، فسأفعل.
‫هذا خطأ يا "روبرت".
‫يجب أن تتطوع بالإفصاح عن الاسم.
‫- هل أفصح لك عن الاسم؟
‫- أجل.
‫- لكن ليس آنذاك، صحيح؟
‫- صحيح.
‫في الواقع، كان ذلك بعد شهور، صحيح؟
‫صحيح.
‫تراني مثابرًا.
‫أنت كذلك.
‫أنت مثابر، لكن هذا من واجبات وظيفتك.
‫ومن واجبات وظيفتي
‫حماية من يعملون تحت إمرتي.
‫بدلاً من أن نتخذ إجراءات معيّنة
‫والتي قد تصل إلى مسامعك…
‫وتثير قلقك،
‫أود مناقشة تلك الإجراءات معك أولًا.
‫أنا لا أضع خطة تعامل.
‫إنما أحتاج إلى استيعاب الأمر برمته.
‫في الأشهر المنقضية
‫بين مقابلتك مع د. "أوبنهايمر"
‫وإفصاحه في نهاية المطاف عن اسم "شوفالييه"،
‫هل كرّست موارد في محاولة معرفة اسم الوسيط؟
‫موارد جمة، أجل.
‫كانت مهمتنا صعبة للغاية من دون الاسم.
‫ومتى حصلت على الاسم؟
‫كنت قد رحلت
‫عندما أفصح "أوبنهايمر" أخيرًا عنه.
‫رحلت؟
‫شعروا بأن مجهودي أكثر نفعًا في "أوروبا"
‫لتحديد وضع مشروع قنبلة النازيين.
‫من شعر بذلك؟
‫اللواء "غروفز".
‫نقلني إلى "لندن".
‫ما زال الوقت مبكرًا
‫لإقامة حفلة عيد الميلاد.
‫هناك خطب ما.
‫كان "تولمان" متغيبًا.
‫أين ذهب؟
‫ترفض "روث" أن تفصح.
‫توقف!
‫هيا يا "روثى".
‫إن لم يمكنك إخباري، فمن عساك تخبرين؟
‫تقسيم المهام يا "أوبى".
‫ماذا أوحى إليك بأنني أعرف مكانه؟
‫لأنك بارعة في معرفة مكان السيد "تولمان"
‫في الأوقات الهامة.
‫كالوقت الحالي؟
‫انتباه!
‫هدية عيد ميلاد مبكرة لكم جميعًا.
‫وضعني الطيارون البريطانيون
‫في مخزن إسقاط القنابل.
‫وأروني كيف أستخدم قناع الأوكسجين،
‫ولكنني أخفقت في استخدامه.
‫عندما فتحوا المخزن في "أسكتلندا"،
‫كنت فاقدًا الوعي.
‫لكنني ادّعيت أنني كنت نائمًا.
‫أرجو أن تستمتعوا بحفلكم.
‫هل هي كبيرة بما يكفي؟
‫لإنهاء الحرب؟
‫لإنهاء الحروب جميعًا.
‫قصدني "هايزنبرغ" في "كوبنهاغن".
‫كان الأمر مخيفًا،
‫تلميذي القديم يعمل لصالح النازيين.
‫أخبرني ببعض الأشياء
‫ليحثني على التكلم بحرية.
‫تفاعلات انشطارية مستدامة لليورانيوم.
‫ما تقوله يشبه المفاعل وليس قنبلة.
‫هل ذكر الانتشار الغازي؟
‫كان اهتمامه منصبًّا أكثر على الماء الثقيل.
‫- كمهدئ لسرعة النيوترونات؟
‫- أجل، بدلًا من الغرافيت.
‫ماذا؟
‫سلك طريقًا خطأً.
‫نحن متقدمون.
‫علاوةً على مجيئك لمساعدتنا يا "نيلز".
‫عذرًا، هل يمكنكم
‫أن تتركونا على انفراد يا سادة؟
‫لستُ هنا للمساعدة يا "روبرت".
‫- علمت أن بمقدورك فعل هذا من دوني.
‫- لمَ جئت إذن؟
‫لأحدّثك عما بعد القنبلة.
‫القوة التي توشك أن تكشف عنها
‫ستستمر إلى ما بعد عهد النازيين.
‫والعالَم غير مستعد.
‫"يمكنك أن ترفع حجرًا من دون
‫أن تكون جاهزًا للثعبان المختبئ تحته."
‫علينا أن نفتح أعين الساسة
‫على أن هذا ليس سلاحًا جديدًا،
‫بل عالَمًا جديدًا.
‫سأكون بين العوام أبذل جَهدي، أما أنت…
‫أنت "بروميثيوس" أمريكي.
‫الرجل الذى أعطاهم القدرة على تدمير أنفسهم،
‫وسيحترمون ذلك. عندها يبدأ عملك حقًا.
‫عذرًا يا "أوبى"، ورد اتصال.
‫من "سان فرانسيسكو".
‫"روبرت"!
‫"روبرت"؟
‫"روبرت".
‫رباه، ما الخطب؟
‫ماذا حدث؟
‫اتصل والدها.
‫وجدوها أمس في حوض الاستحمام.
‫من؟
‫تناولت حبوبًا.
‫تركَت رسالة، غير موقَّعة.
‫تناولَت حبوبًا مهدئة،
‫لكنهم وجدوا أثر مادة مخدرة في دمها.
‫كانت هناك رسالة.
‫"جين تاتلوك"؟
‫كنا نتواعد.
‫قالت إنها تحتاج إليّ. أنا…
‫قلت لها إنني… إنني لن…
‫قلت لها إنني لن أقدر…
‫أنا السبب.
‫لا يجوز لك أن ترتكب الخطيئة
‫ثم تجعلنا نشعر
‫بالأسى عليك لأن عواقبها حلّت.
‫تحكّم في مشاعرك.
‫يعتمد الناس عليك هنا كما تعلم.
‫- "دونالد"، شاركني في النقاش. ساعدني رجاءً.
‫- أنت وحدك.
‫يا "بوب"، لن أستقيل لأن البلوتونيوم مشع.
‫نحن لا نعلم تأثيره
‫على الجهاز التناسلي الأنثوي…
‫جهازك التناسلي أكثر عرضة للمخاطر من جهازي.
‫هلا تتوقفون. جهاز الانبجار لم…
‫لا يمكنك التعجّل في كل شيء.
‫"أوبي"، من فضلك.
‫إما التعجّل وإما انجاز المطلوب،
‫فاختر أيهما تريد.
‫تمهل. "نيدرماير" يقوم بالمطلوب منه.
‫"تيلر" متقاعس.
‫أنت لا تساعد.
‫أطلب منه حسابات عدسات الانبجار منذ أسابيع.
‫سيجريها البريطانيون. صحيح يا "فوكس"؟
‫بالتأكيد.
‫- إنها مهمتك أنت يا "تيلر".
‫- أنا منشغل بأبحاثي.
‫لتطوير قنبلة هيدروجينية
‫لسنا بصدد صنعها أصلًا.
‫لن أعمل تحت إمرة هذا الرجل.
‫دعه يذهب. يظن نفسه محور كل شيء.
‫أتفق. عليه مغادرة "لوس ألاموس".
‫حسنًا.
‫"كيستي"، أوكّلك بعمل "نيدرماير".
‫"سيث"، أنت المسؤول عن البلوتونيوم.
‫"ليلي" ستعملين تحت إدارة "كيستي".
‫لأنه بحاجة إليك.
‫"فوكس"، أوكلك بمهام "تيلر".
‫أنت المسؤول عن جهاز الانبجار.
‫ولا أحد سيغادر "لوس ألاموس".
‫لا يسمحون لي بالمغادرة.
‫ليس هم. أنا من لا يسمح لك بالمغادرة.
‫دعك من "هانز"، ولا تشغل بالك بالانشطار.
‫ابق هنا، وواصل أبحاثك فيما تريد.
‫الاندماج أو القنبلة الهيدروجينية، لا يهم.
‫سنتقابل للمناقشة.
‫لا تملك وقتًا لنتقابل.
‫أنت سياسي الآن يا "روبرت".
‫رميتَ الفيزياء وراء ظهرك قبل سنين عديدة.
‫مرةً أسبوعيًا.
‫لمدة ساعة. أنا وأنت.
‫الآن ارفع هذا الحاجز اللعين.
‫إذن فالقنبلة الخارقة كانت تحت التطوير
‫في أثناء إدارتك لـ"لوس ألاموس"؟
‫أجل.
‫ومع ذلك،
‫بعد الحرب حاولت إنكار قابلية صنعها.
‫لا. أشرت فحسب
‫إلى بعض الصعوبات التقنية في تطويرها.
‫ألم تحاول منع تطويرها في اجتماع الهيئة
‫بعد اختبار الروس قنبلتهم؟
‫- لم أفعل.
‫- لكن تلك كانت توصية الهيئة، صحيح؟
‫بعد ساعات من المشاورة حول أمثل رد.
‫القنبلة الهيدروجينية
‫أقوى بألف مرة من القنبلة الذرية.
‫هدفها التدميري الأساسي هو المدن العظمى.
‫إنه سلاح للإبادة الجماعية.
‫"إيزي"، ارسم بعض الدوائر
‫على هذا الجانب من الخريطة حيث سيستهدفوننا.
‫- بدءًا بـ"نيويورك" ثم "واشنطن".
‫- أنت محق.
‫إنه سلاح هجومي بحت
‫بلا أي استخدامات دفاعية.
‫- سلاح ردع.
‫- ردع ماذا؟
‫أنحتاج حقًا إلى سلاح ردع آخر نضيفه
‫إلى ترسانتنا الحالية من القنابل الذرية؟
‫تموت غرقًا في ثلاثة أمتار
‫من الماء أو ثلاثة آلاف، لا فرق.
‫يمكننا بالفعل إغراق "روسيا". يعلمون ذلك.
‫- والآن يمكنهم أن يدمرونا.
‫- لذا نحن نصعّد…
‫كما قلت سابقًا، تصميمات "تيلر" ما زالت
‫غير عملية كما كان حالها في أثناء الحرب.
‫يمكن صنع القنبلة الهيدروجينية،
‫وأنت تعلم ذلك يا "أوبي".
‫لا أعتقد أنها أفضل استخدام لمواردنا.
‫ما اقتراحك إذن للرئيس "ترومان"
‫حيال طمأنة الشعب الأمريكي؟
‫ببساطة عن طريق الحد من انتشار الأسلحة
‫النووية عبر رقابة دولية للطاقة النووية.
‫تعنى بذلك وصاية حكومة عالمية؟
‫بل عن طريق "الأمم المتحدة"
‫كما أراد الرئيس "روزفلت".
‫ولكنني سألتك
‫عما ينبغي لـ"ترومان" أن يفعل، صحيح؟
‫تغيّر العالم، لم تعد الفاشية
‫تهدد بقاءنا الآن، بل الشيوعية.
‫"لويس"، هل تعي أن بصنعنا قنبلة هيدروجينية،
‫لا نترك حلًا أمام الروس إلا صنع قنبلتهم؟
‫أليس ممكنًا أنهم يصنعون واحدة فعلًا؟
‫باستخدام معلومات
‫جمعها جاسوس في "لوس ألاموس".
‫لا يوجد جاسوس في "لوس ألاموس".
‫- أيها السادة.
‫- حقًا؟
‫لنركّز على الأهم.
‫أقترح أن نستغل هذا الوقت الحاسم
‫لنحصل على تنازلات من الروس
‫عبر تأكيد التزامنا
‫بأننا لن نصنع قنبلة هيدروجينية.
‫- وبالتالي نكشف وجودها لهم.
‫- معلومة أنت مقتنع بأنهم يعرفونها بالفعل.
‫حسنًا.
‫في هذه المرحلة، أود أن يجتمع أعضاء الهيئة
‫في جلسه مغلقة حتى نصل إلى توصياتنا.
‫لا أظنك جاهزًا لخوض مثل هذه المعركة.
‫مع كامل احترامي يا "لويس"، نحن ممثلو
‫اللجنة الاستشارية العامة وسنعطيهم توصيتنا.
‫طابت ليلتك.
‫د. "أوبنهايمر"؟ أهلًا. أنا "ويليام بوردن".
‫- عضو اللجنة المشتركة لشؤون الطاقة الذرية.
‫- أهلًا.
‫كنت طيارًا في أثناء الحرب.
‫ذات ليلة وأنا عائد من غارة جوية،
‫رأيت منظرًا مهيبًا لشيء يشبه النيزك.
‫كان صاروخًا
‫من طراز "في-2" متجهًا إلى "إنكلترا".
‫لا يسعني إلا أن أتخيل ما قد يفعله
‫صاروخ عدو يحمل رأسًا حربيًا نوويًا.
‫لنحرص إذن على ألّا نكون
‫نحن السبب في تحقيق ذلك.
‫يا "أوبي"، لا أنصحك بمعارضة "ستراس".
‫إن تحدث كلانا فسيصغون إلى ما أقول.
‫حين تتكلم يظنونك نبيًا.
‫حين يتكلم "ستراس" يسمعون ما في أنفسهم.
‫سيستمعون إلى ما يقوله نبي.
‫لا يمكن للنبي أن يخطئ، ولو حتى مرةً واحدةً.
‫ألم تتهم "أوبنهايمر" من قبل
‫بمحاولة تعطيل صنع القنبلة الخارقة؟
‫لست ممن يلقون بمثل هذه المصطلحات جزافًا.
‫لكن كان السيد "بوردن" منهم؟
‫حسبما أرى، ربما.
‫كيف استطاع السيد "بوردن"
‫أن يجمع لائحة اتهام بهذا القدر من التفصيل؟
‫حينها كان قد ترك الحكومة،
‫مع ذلك كان لديه إمكانية وصول
‫غير محدودة لملف د. "أوبنهايمر".
‫هل يُحتمل أن السيد "نيكولز"
‫هو من سهّل حصوله على الملفات؟
‫أم شخص غيره من داخل الهيئة؟
‫ذلك اتهام خطير يا حضرة السيناتور.
‫هل تقصد بكلامك أن د. "أوبنهايمر"
‫ليس وفيًا للـ"ولايات المتحدة"؟
‫لطالما افترضت، ومازلت على افتراضي،
‫أن ولاءه للــ"ولايات المتحدة".
‫أنا مؤمن بذلك وسأبقى على إيماني
‫إلى أن أرى دليلًا قاطعًا يثبت عكس ذلك.
‫هل تتفق أم تختلف
‫على أن د. "أوبنهايمر" خطر أمني؟
‫"مناقشة: تأثير القنبلة على الحضارة،
‫المبنى ت-31، الأحد الساعة 11 صباحًا"
‫إن جاز لي القول، فحين فجّر
‫"هتلر" دماغه في ذلك المخبأ،
‫ففي رأيي المتواضع أنه لا داعي لوجود
‫القنبلة في أي مكان غير موقع الاختبار.
‫لكن علينا أن نتوقف للحظة ونفكر
‫إن كانت الغاية ما زالت تبرر الوسيلة، لأن…
‫"ألمانيا" على وشك الاستسلام.
‫لم تعد أعظم عدو يهدد البشرية،
‫بل ما نصنعه هنا.
‫مات "هتلر"، هذا صحيح.
‫لكنّ اليابانيين مستمرون في القتال.
‫تبدو هزيمتهم مؤكدة.
‫ليست كذلك في عيون جندي يستعد للغزو.
‫يمكننا إنهاء هذه الحرب.
‫لكن كيف نبرّر
‫استخدامنا هذا السلاح على البشر؟
‫نحن علماء نظريون، صحيح؟
‫أجل.
‫نتخيل مستقبلًا وما في مخيلتنا يرعبنا.
‫لن يخافوا القنبلة حتى يفهموها،
‫ولن يفهموها حتى يستخدموها.
‫حين يعلم العالم سرّ "لوس ألاموس" الفظيع،
‫سيضمن ما صنعناه هنا
‫للبشرية سلامًا لم يُر من قبل،
‫سلامًا مبنيًا على تعاون دولي
‫كما تصوره "روزفلت" دومًا.
‫ما آخر التطورات؟
‫أهو تطور يستحق مجهود سنتين ومليار دولار؟
‫- من الصعب تحديد سعر لما صنعنا.
‫- ليس صعبًا. احسب ببساطة ما أنفقناه.
‫"صار المكان مركز ولادة مجانية."
‫في أول عام وصل المواليد إلى ثمانين طفلًا.
‫هذا العام، عشرة أطفال كل شهر.
‫تحديد النسل
‫خارج نطاق صلاحياتي يا حضرة اللواء.
‫- هذا واضح.
‫- حضرة اللواء.
‫فليخفض الجميع رؤوسهم.
‫"فوكس"، اخفض رأسك.
‫هذا هو المطلوب.
‫أريد قنبلتين جاهزتين للاستخدام.
‫أريد تاريخ الانتهاء من صنعهما.
‫سبتمبر.
‫يوليو.
‫هذا ما نحتاج إليه بالضبط يا سادة.
‫أغسطس.
‫يوليو.
‫سنقوم بالاختبار في يوليو.
‫لكن سأحتاج إلى أخي معي.
‫يعرف "فرانك" الصحراء،
‫وأيضًا ترك السياسة خلف ظهره،
‫ويعمل منذ سنتين مع "لورنس".
‫ماذا نسمي الاختبار؟
‫"اضرب على قلبي، يا ثالث ثلاثة."
‫ماذا؟
‫"الثالوث".
‫أصررتَ على إحضار أخيك "فرانك"،
‫الشيوعي المعروف.
‫بل شيوعي سابق.
‫أحضرت شيوعيًا سابقًا
‫إلى أكثر مشروعات "أمريكا" الدفاعية
‫أهميةً وسريةً.
‫كنت أعلم أن أخي جدير بالثقة. بكل تأكيد.
‫وهل شعرت بأن قدرتك
‫على تحديد من هو محل ثقة في الفريق سليمة؟
‫"فوكس"، اخفض رأسك.
‫حسنًا. هل الكل جاهز؟
‫أتمنى أنكم تعلمتم شيئًا ما.
‫- أجل، عرفنا أن علينا الابتعاد أكثر.
‫- حسنًا، عالج الوضع. بسرعة.
‫سنرحل إلى "واشنطن" في الصباح.
‫سنبلغهم بتاريخ الانتهاء.
‫أنت بعيد عن "شيكاغو" يا "ليو".
‫إن لم نتصرف الآن،
‫فسوف يستخدمون هذا الشيء ضد "اليابان".
‫حددنا موعدًا للاجتماع مع "ترومان"،
‫ولكن أحبط أحدهم مجهودنا.
‫سوف تقابل وزير الحرب.
‫لا يحق لنا أن نقرر كيفية استخدامها
‫لمجرد أننا من صنعناها.
‫سيحاسبنا التاريخ يا "روبرت".
‫أعددنا عريضة في "شيكاغو".
‫لن أنخرط في هذا.
‫أبلغني بمخاوفك وسأوصّلها إليهم.
‫مخاوفي؟
‫هُزمت "ألمانيا".
‫لن تصمد "اليابان" وحدها.
‫وما أدراك؟ أنت من ورّطتنا في هذا.
‫حين راسلتَ "روزفلت" أنت و"أينشتاين"
‫قائلين بإمكانية صنع قنبلة.
‫ضد "ألمانيا".
‫صناعة الأسلحة
‫أكثر تعقيدًا من ذلك يا "زيلارد".
‫عليك مساعدتنا يا "أوبي".
‫- "فيرمي" في الاجتماع. وكذلك "لورانس".
‫- ليسوا بمثل حظوتك.
‫أنت مروّج العِلم العظيم.
‫تستطيع إقناع أي شخص بأي شيء.
‫حتى نفسك.
‫عذرًا.
‫حصد القصف في "طوكيو" مئة ألف قتيل.
‫أغلبهم مدنيون.
‫أخشى على "أمريكا" من مستقبل نفعل فيه
‫مثل هذه الأشياء ولا يعترض أحد.
‫قصف "بيرل هاربور" و3 أعوام
‫من الصراع العنيف في المحيط الهادئ
‫أعطتنا حرية تصرف كبيرة
‫أمام الرأي العام الأمريكي.
‫حرية تكفي لإسقاط القنبلة الذرية؟
‫قد لا تتسبب القنبلة الذرية
‫بالضرر نفسه الحادث من جراء قصف "طوكيو".
‫ما تقديراتكم؟
‫في مدينة متوسطة الحجم،
‫20 إلى 30 ألف قتيل.
‫صحيح، ولكن لا تحطّوا
‫من قدر التأثير النفسي لانفجار ذري.
‫عامود من النيران
‫يصل طوله إلى ثلاثة كيلومترات.
‫وإشعاع النيوترونات المميت
‫في نطاق كيلومتر ونصف في كل الاتجاهات،
‫من قنبلة واحدة.
‫تُسقط من قاذفة قنابل تكاد لا تُرى،
‫القنبلة الذرية سوف تكون
‫تجليًا مرعبًا للقوة الإلهية.
‫إن كان هذا صحيحًا، فسيكون القصف حاسمًا.
‫ستنتهي الحرب العالمية الثانية.
‫وسيعود جنودنا إلى الوطن.
‫ما الأهداف العسكرية؟
‫لا أهداف كبيرة بالقدر الكافي.
‫ماذا عن مصنع حربي حيوي
‫تجاوره مساكن للعمال.
‫ويمكننا إصدار تحذير
‫لتقليل الخسائر من المدنيين.
‫حينها سيضربوننا بكل ما لديهم من قوة،
‫وسأكون في الطائرة في ذلك الوقت.
‫وإن أصدرنا تحذيرًا قبل القصف
‫وفشل تفجير القنبلة،
‫سنحبط أي فرصة للاستسلام الياباني.
‫أما من طريقة لعرض قوة القنبلة
‫لحثهم على الاستسلام؟
‫نحن ننوي عرض قوتها بأكثر الطرق وضوحًا.
‫مرتين.
‫الأولى لعرض قوة السلاح
‫والثانية لنظهر لهم أن بإمكاننا
‫الاستمرار في فعل ذلك حتى يستسلموا.
‫أمامنا قائمة من 12 مدينة لنختار منها.
‫عذرًا، 11.
‫لقد أزلت "كيوتو" من القائمة
‫لأهميتها الحضارية عند الشعب الياباني.
‫بالإضافة إلى أنني
‫قضيت شهر العسل أنا وزوجتي هناك.
‫إنها مدينة خلابة.
‫دعوني أبسّط الأمر عليكم يا سادة.
‫طبقًا لمعلومات استخباراتية
‫لا يمكنني الإفصاح عنها،
‫فإن الشعب الياباني لن يستسلم، تحت أي ظرف
‫باستثناء غزو كامل وناجح لـ"اليابان".
‫سيموت الكثير من الأمريكان واليابانيين.
‫استخدام القنبلة الذرية
‫على المدن اليابانية سينقذ الأرواح.
‫ذلك في حالة احتفاظنا بالأفضلية الأخلاقية.
‫ما قصدك؟
‫إن استخدمنا هذا السلاح
‫دون إخطار حلفائنا، سيعدّونه تهديدًا.
‫وسنخوض سباق تسليح.
‫إلى أي مدى يمكننا مصارحة السوفيت؟
‫لن تمنع السرية السوفيت
‫من الانخراط في العالم الذري.
‫تشير معلوماتنا إلى عدم امتلاكهم يورانيوم.
‫معلوماتكم مضللة.
‫صنع القنبلة الروسية مسألة وقت.
‫مشروع تطوير القنابل يجب
‫أن يستمر بعد الحرب بأقصى طاقة.
‫حضرة الوزير "ستيمسون"، إن سمحت لي…
‫ليس كل العلماء في المشروع على اتفاق.
‫في الواقع، لعلها لحظة مناسبة
‫لاعتبار الآراء الأخرى.
‫- إن حدّثت العلماء…
‫- ابتُلي مشروع "مانهاتن" منذ بدايته
‫بعلماء مشكوك في تكتمهم وولائهم.
‫حاول أحدهم للتو مقابلة الرئيس.
‫حاليًا، نحن بحاجة إلى هؤلاء العلماء،
‫لكن في أقرب فرصة ممكنة،
‫يجب طرد أمثالهم من المشروع.
‫هل تتفق معي يا دكتور؟
‫إن كانت القنبلة الروسية حتمية،
‫فربما ينبغي لنا
‫دعوة أفضل علمائهم إلى "الثالوث".
‫لا نية للرئيس "ترومان" في رفع توقعاتكم
‫بإشراك "ستالين" في مشروع القنبلة الذرية.
‫إخباره بإنجازنا
‫وتقديمه على أنه وسيلة للفوز بالحرب
‫لا يتطلبان منا قطع وعود لن نلتزم بها.
‫لكن مؤتمر "بوتسدام" للسلام في يوليو
‫سيكون آخر فرصة
‫للرئيس "ترومان" للتحدث في هذا الأمر.
‫أيمكنكم إنهاء القنبلة بحلول ذلك الموعد؟
‫بكل تأكيد. سنختبر القنبلة قبل المؤتمر.
‫مواقع الرصد
‫على بُعد 9000 متر شمالًا وجنوبًا وغربًا.
‫- من أين سنرسل أمر التفجير؟
‫- جنوبًا على بُعد 9000 متر.
‫المقر الرئيسي على بُعد 16 كم جنوبًا، هنا.
‫على ذلك التل موقع آخر للرصد يبعد 32 كم.
‫ما هذا يا "فرانك"؟
‫لقد مُدت كابلات التفجير بالفعل.
‫طلب سلاح الجوية خطًا من الأضواء
‫لقاذفة القنابل "بي-29".
‫أي قاذفة قنابل؟ قنبلة الاختبار أعلى البرج.
‫يرغبون في استخدام الاختبار
‫لتأكيد مسافة التشغيل الآمنة.
‫هذه مجازفة.
‫ليست كالمجازفة بإسقاط قنبلة على "اليابان"
‫على أمل أننا أصبنا في حساب مدى الانفجار.
‫لا تدعهم يبطئوننا، فالتفجير في يوم 15.
‫- يوم 15؟ هذا ليس…
‫- يوم 15.
‫هو كذلك إذن.
‫سأكون هنا في موقع الرصد الجنوبي
‫برفقة "فرانك" و"كيستياكاوسكي".
‫ستتوزعون على المقر الرئيسي
‫وموقع الرصد الغربي وعند التل.
‫انتظر. استخدم السكين بحذر.
‫هكذا، بحذر.
‫هل هذه المسافات آمنة؟
‫إنها مبنية على حساباتك.
‫حان الوقت لتقف خلف علمك يا "هانز". حرفيًا.
‫أجل.
‫ماذا عن السحابة الإشعاعية؟
‫في حالة انعدام رياح قوية،
‫ستستقر على بُعد ثلاثة أو أربعة كم.
‫اتُخذت إجراءات للإخلاء.
‫لكننا بحاجة إلى طقس مناسب للرؤية،
‫لذا يجب أن يكون الجو صافيًا.
‫فليخرج الجميع.
‫الاختبار ليلة 15.
‫إنه موعد نهائي،
‫لذا إن كان لدى أحد إضافة، فليتحدث الآن.
‫حسنًا، توقف.
‫ضعوا الحشايا جميعًا.
‫ضع الحشية أسفلها.
‫قد يفيدنا اختبار أخير للانبجار.
‫لا ضرر في ذلك.
‫نفذه.
‫أمن شيء آخر قد يعيقنا؟
‫ستجرون الاختبار، صحيح؟
‫سأبعث لك رسالة.
‫في حالة نجاحنا سأقول،
‫"أدخلي الملاءات".
‫يا "روبرت"؟
‫حظًا موفقًا.
‫راهن "أوبي" على تفجير متواضع
‫بقوة ثلاثة كيلوطن.
‫- راهن "تيلر" على 45.
‫- 20.
‫20 ألف طن من المتفجرات،
‫هل يريد أحد المشاركة في مراهنة جانبية
‫على احتمالية اشتعال الغلاف الجوي؟
‫- هل تقول إن علينا التأجيل؟
‫- أقول إن من الحكمة فعل ذلك.
‫هل وصل هذا الطقس إلى موقع التفجير؟
‫يتصل "بيته" ليبلغك بفشل اختبار الانبجار.
‫مرحبًا يا "هانز".
‫أجل، إنه هنا.
‫أجل.
‫- هل هو مخطئ؟
‫- لا.
‫- لا؟
‫إذن نوشك أن نفجّر قنبلة معطوبة؟
‫- لا.
‫- اشرح.
‫حسنًا، لا أستطيع. أنا أعلم فحسب.
‫أعلم أن عدسات الانبجار ستعمل.
‫إن شغلنا صواعق التفجير
‫ولم يحدث انفجار كافٍ للتفاعل،
‫فسيتبعثر إنتاج عامين
‫من البلوتونيوم عبر صحراء "وايتساند".
‫أراهن براتب شهر مني مقابل عشرة دولارات منك
‫على أنها ستكفي للتفاعل.
‫رباه.
‫تزداد سرعة الرياح عند نقطة الصفر،
‫لكن المطر على نفس الوتيرة.
‫يقترب البرق.
‫ألا تظن أنه قد آن الأوان لتأمر رجالك
‫بأن يبتعدوا عن البرج الفولاذي
‫الذي يحمل قنبلة ذرية؟
‫لنذهب إلى موقع الرصد الجنوبي.
‫- أخبرهم بأن يتراجعوا.
‫- سنتخذ القرار الحاسم هناك.
‫لم ينعم الفريق بالنوم منذ ليلتين.
‫إن ألغينا الاختبار وأمّنا القنبلة،
‫فلن نعود هنا إلا بعد أسابيع.
‫ويفوتنا مؤتمر "بوتسدام".
‫عليّ أن أبلغ "ترومان" قبل السابعة صباحًا.
‫ينفد وقتنا. ما تأثير هذا الطقس؟
‫مطر ورياح وبرق.
‫- إلى متي سيستمر؟
‫- سيستمر وقتًا طويلًا.
‫ستنقشع العاصفة قبيل الفجر.
‫- كيف تعلم هذا؟
‫- أعرف هذه الصحراء.
‫تهدأ العاصفة ليلًا، ثم تنقشع قبيل الفجر.
‫ربما يكون محقًا،
‫لكن أخّر الموعد قدر الإمكان.
‫5:30!
‫- وقّع على توقعاتك. إن كنت على خطأ فسأشنقك.
‫- "فرانك"، أخبر الجميع، الساعة 5:30.
‫- الساعة 5:30.
‫ثلاث سنوات وأربعة آلاف شخص ومليارا دولار.
‫إن لم تنفجر القنبلة فسينتهي أمر كلينا.
‫أراهن على انفجار بقوة ثلاثة كيلوطن.
‫أقل من هذا ولن يستوعبوا ماهيتها.
‫ماذا قصد "فيرمي" بـ"اشتعال الغلاف الجوي"؟
‫قد بدا لنا في لحظة ما أن التفاعل المتسلسل
‫الناتج من قنبلة ذرية يُحتمل ألّا يتوقف أبدًا.
‫فيشعل الغلاف الجوي.
‫لماذا ما زال "فيرمي"
‫يستقبل الرهانات على تلك الاحتمالية؟
‫لك أن تسميها كوميديا سوداء.
‫انتظر. هل نقول إن هناك احتمالية
‫بأن ندمر العالم حين نضغط على زر التفجير؟
‫لا شيء في أبحاثنا
‫على مدى ثلاثة أعوام يدعم هذه النتيجة.
‫باستثناء احتمالية ضئيلة جدًا.
‫ما قدر ضآلتها؟
‫فرصة حدوثها تقترب من الصفر.
‫تقترب من الصفر؟
‫ماذا تريد من علم نظري؟
‫لا بأس بصفر.
‫سنعرف الإجابة بعد ساعة و58 دقيقة بالضبط.
‫تهدأ العاصفة.
‫ترك فريق التسليح
‫"نقطة الصفر" ويتجهون إلينا.
‫سيرفعون مفاتيح التوصيل.
‫أديروا السيارات.
‫استعدوا للإخلاء الطارئ.
‫…زجاج اللحام.
‫فليتخذ الجميع مواقعهم.
‫ليأخذ كل شخص قطعة زجاج لحام.
‫20 دقيقة حتى التفجير.
‫تتبقى 20 دقيقة.
‫ضعها على ساقي من فضلك.
‫- "فاينمان".
‫- لا.
‫الزجاج. يمنع الأشعة فوق البنفسجية.
‫وماذا يمنع الزجاج من إصابتك؟
‫سأتجه إلى المقر الرئيسي. حظًا سعيدًا.
‫يا "روبرت".
‫حاول ألّا تفجر العالَم.
‫راقب المؤشر.
‫إن لم تُشحن الصواعق،
‫أو قلّ فرق الجهد عن واحد فولت،
‫فاضغط على الزر وألغ العملية.
‫- هل فهمت؟
‫- فهمت.
‫دقيقتان حتى التفجير.
‫فلينخفض الجميع.
‫لا تستديروا حتى تروا الضوء
‫منعكسًا على التلال.
‫وحينها انظروا إلى الانفجار
‫عبر زجاج اللحام وحده.
‫90 ثانية حتى التفجير.
‫80 ثانية حتى التفجير.
‫هل وجهى مدهون بالكامل؟
‫أجل.
‫60 ثانية حتى التفجير.
‫تلك الأمور تُثقل القلب.
‫30 ثانية.
‫الصواعق مشحونة.
‫17، 16،
‫15،
‫14،
‫13،
‫12،
‫11،
‫عشرة،
‫تسعة،
‫ثمانية،
‫سبعة،
‫ستة…
‫خمسة…
‫أربعة…
‫ثلاثة…
‫اثنان…
‫واحد.
‫"الآن أصبحت الموت.
‫مدمّر العوالم."
‫نجح التفجير.
‫تدين لي بعشرة دولارات.
‫- هيا ادفع!
‫- انتظر.
‫- أفي بوعودي يا "كيستي".
‫- هذا صحيح.
‫لا ريب!
‫أحسنتم صنعًا.
‫نجحنا!
‫- أوصلني بـ"بوتسدام" حالًا.
‫- أمرك يا سيدي.
‫- أوصل رسالة لـ"كيتي".
‫- لا يمكننا البوح بشيء.
‫أخبرها بأن تدخل الملاءات.
‫لقد فعلناها!
‫مرحبًا؟
‫- مرحبًا يا "كيتي"؟
‫- ماذا؟ "شارلوت"، تحدثي يا "شارلوت".
‫أنا لا أفهم،
‫لكنه طلب أن أخبرك بأن تدخلي الملاءات.
‫"كيتي"؟
‫يا "كيتي"، هل ما زلت على الخط؟
‫إن فجروها على ارتفاع عالٍ
‫فلن يكون الانفجار بنفس القوة.
‫مع كامل الاحترام يا د. "أوبنهايمر"،
‫سنتولى المهمة من هنا.
‫هل أطلع "ترومان"
‫"ستالين" في مؤتمر "بوتسدام"؟
‫تسمية ما فعله "إطلاع" ستكون مبالغة.
‫أشار إلى سلاح جديد قوي.
‫"ستالين" تمنى أن نستخدمه ضد "اليابان".
‫هذا كل شيء؟
‫أعطيناهم الورقة الرابحة يا "روبرت".
‫أما استخدامها، فذلك قرارهم.
‫هل تتخذون الترتيبات للسادس من أغسطس؟
‫هذا عائد إلى الضابط المسؤول
‫في المحيط الهادئ.
‫هل آتي معك إلى "واشنطن"؟
‫لماذا؟
‫ستبقيني على اطّلاع إذن.
‫بالطبع.
‫بقدر استطاعتي.
‫هل سيستسلم اليابانيون إن علموا ما سيصيبهم؟
‫لا أعلم.
‫هل رأيت عريضة "زيلارد"؟
‫ماذا يعلم "زيلارد" عن اليابانيين؟
‫لن توقّع عليها، صحيح؟
‫كثير من الناس وقّعوا. عدد كبير.
‫يا "إدوارد".
‫حقيقة أننا من صنع هذه القنبلة
‫لا تعطينا أي حق أو مسؤولية أكثر
‫من غيرنا في اختيار كيفية استعمالها.
‫لكننا الوحيدون الذين يعلمون بأمرها.
‫أخبرت الوزير "ستيمسون"
‫بمختلف الآراء في المجتمع العلمي.
‫لكن ماذا عن رأيك؟
‫فور استخدامها…
‫الحرب النووية، ربما الحرب عمومًا…
‫ستصبح غير واردة.
‫حتى يصنع أحد قنبلة أكبر.
‫- كنت أحسبهم سيتصلون.
‫- ما زلنا في اليوم الخامس من الشهر.
‫إنه السادس في "اليابان".
‫"شارلوت".
‫حاولي الاتصال بـ"غروفز".
‫هل من خبر؟
‫يا "شارلوت"؟
‫يتحدث "ترومان" في الراديو.
‫قبل 16 ساعة،
‫أسقطت طائرة أمريكية قنبلة
‫على مدينة "هيروشيما"…
‫ودمّرت منفعتها للعدو.
‫بلغت قوة القنبلة
‫أكثر من 20 ألف طن من المتفجرات.
‫إنها قنبلة ذرية.
‫هي نتاج تسخير القوى الأساسية للكون.
‫"غروفز" على الخط الأول.
‫نحن الآن مستعدون
‫لتدمير اليابانيين تمامًا وبسرعة أكبر…
‫حضرة اللواء؟
‫أنا فخور بك أنت وكل من معك.
‫سار الأمر بلا مشكلات؟
‫من الواضح أن الأمر كان له تأثير هائل.
‫الجميع هنا مسرورون بذلك.
‫كان الطريق طويلًا.
‫أرى أن أكثر أفعالي حكمةً
‫كان اختياري لمدير مشروع "لوس ألاموس".
‫لقد أنفقنا أكثر من ملياري دولار
‫على أعظم مراهنة علمية في التاريخ
‫وقد فزنا.
‫"أوبي"!
‫العالم…
‫سيتذكر هذا اليوم.
‫ما زال الوقت مبكرًا على…
‫ما زال الوقت مبكرًا على تحديد نتائج القصف.
‫لكن أراهن
‫على أن اليابانيين لم يعجبهم الأمر.
‫أنا فخور للغاية.
‫فخور للغاية بما حققتم.
‫أتمني لو أن الوقت أسعفنا
‫لنستخدمها ضد الألمان.
‫"مجلة (تايم)، (أبو القنبلة الذرية)"
‫د. "أوبنهايمر"؟
‫صورة جميلة.
‫سيقابلك الرئيس "ترومان" الآن.
‫د. "أوبنهايمر". يشرفني لقاؤك.
‫- سيدى الرئيس.
‫- تفضل.
‫شكرًا.
‫سعادة الوزير "بيرنز".
‫ما شعورك بعد أن أصبحت أشهر رجل في العالم؟
‫ساعدت على حماية أرواح الكثير من الأمريكان.
‫- ما فعلناه في "هيروشيما" كان…
‫- و"ناغازاكي" أيضًا.
‫بالطبع.
‫ساعدنا اختراعك على إعادة جنودنا إلى الوطن.
‫إنه نتاج تضافر جهود شتى.
‫صورتك أنت على غلاف مجلة "تايم".
‫أخبرني "جيم" بأنك قلق
‫من وجود سباق تسليح ضد السوفيت.
‫أجل…
‫حسنًا…
‫في الواقع، الفرصة سانحة لتأمين
‫تعاون دولي بخصوص الطاقة الذرية،
‫وأنا قلق من…
‫هل تعلم متى سينتهي السوفيت
‫من صناعة قنبلتهم؟
‫لا أظن أنني قادر على معرفة…
‫لن يبنوها أبدًا.
‫أبدًا.
‫سيدي الرئيس،
‫الروس لديهم علماء فيزياء بارعون
‫وموارد وفيرة.
‫- وفيرة؟
‫- أجل.
‫لا أظن ذلك.
‫حسنًا، سيجمعون كل ما لديهم وسوف…
‫سمعت أنك ستغادر "لوس ألاموس".
‫ماذا نفعل بالمكان؟
‫أرجعوه للهنود.
‫د. "أوبنهايمر"
‫إن صحّ ما تقوله عن السوفيت،
‫فعلينا تطوير "لوس ألاموس"،
‫ليس إغلاقها.
‫سيدي الرئيس…
‫أشعر بأن يديّ ملطختان بالدماء.
‫أتظن أن الناس في "هيروشيما " أو "ناغازاكي"
‫يهمهم من صنع القنبلة؟
‫لا يهتمون إلا بمن قصفهم بها.
‫أنا من فعل ذلك.
‫قصف "هيروشيما" لا يعنيك في شيء.
‫د. "أوبنهايمر".
‫امنع هذا الطفل البكّاء من العودة إلى هنا.
‫أدرك "روبرت" أن إعرابه عن مخاوفه
‫أوصله إلى طريق مسدود.
‫حين قابلته كان قد تبنّى كليًا سُمعته
‫كـ"أبو القنبلة الذرية".
‫واستغل مكانته في التأثير في السياسات.
‫"مجلة (لايف)
‫المفكر الأول في مجال الطاقة الذرية"
‫في السنوات التالية للحرب،
‫أيمكن القول إنه كان لك تأثير عظيم
‫في سياسات الطاقة الذرية لـ"أمريكا"؟
‫وصف التأثير بعظيم مبالغة.
‫حقًا؟ لننظر إلى مسألة النظائر.
‫ألم تكن أنت المسؤول
‫عن تدمير موقف المعارضين لتصديرها؟
‫يمكن استخدام زجاجة بيرة
‫في صنع أسلحة ذرية. في الواقع، نستخدمها.
‫كنت المتحدث الرسمي،
‫أما الاتفاق بين العلماء كان بالإجماع.
‫مع اشتداد حملة "مكارثي"،
‫علم أنه في موقف ضعف.
‫كان أخوه محظورًا من كل جامعات البلد.
‫انتهى المطاف بـ"لومانتز"
‫يعمل في السكك الحديدية في تمديد الخطوط.
‫عاش "شوفالييه" في منفاه.
‫لكن لا شيء من ذلك منع "روبرت"
‫من حث اللجنة الاستشارية العامة
‫على التوصية بالحدّ من التسلح
‫بدلًا من صناعة القنبلة الهيدروجينية.
‫انهار حين رفض "ترومان" توصيتهم.
‫"(ترومان) يعلن
‫برنامج تطوير القنبلة الهيدروجينية."
‫لا أطيق فراق "ريتشارد".
‫أعرف ذلك يا "روث"، أعرف.
‫جزء مني سعيد
‫أنه لم يعش ليرى ما تؤول إليه الأمور.
‫ها قد أتى صاحب عيد الميلاد ليشمت.
‫استمتع.
‫يا "روبرت"، ابني وخطيبته يتحرقان شوقًا
‫للقاء "أبو القنبلة الذرية"، لذا…
‫طاب نهاركما.
‫هل هذا وقت غير مناسب؟
‫ما رأيك يا "لويس"؟
‫لا بد أن الأمر بمثابة ضربة موجعة لك.
‫بل للعالم.
‫العالم؟
‫ما أهمية "فوكس" لبقية العالم؟
‫"فوكس"؟
‫تقصد "كلاوس فوكس"؟
‫رباه. لم يصلك الخبر.
‫"كلاوس فوكس"، العالم البريطاني الذى
‫ألحقته بفريق الانبجار في "لوس ألاموس"،
‫اتضح أنه كان يتجسس لصالح
‫السوفيت طوال ذلك الوقت.
‫أنا آسف.
‫بعد أن ظهرت حقيقة "فوكس"،
‫كثّفت الشرطة الفيدرالية المراقبة عليه.
‫كان يعلم أنهم يتنصتون على هاتفه،
‫ويتبعونه إلى كل مكان…
‫وأنهم يبحثون في نفاياته.
‫لكنه لم يتوقف قط عن التصريح بآرائه.
‫رجل متمسك بقناعاته.
‫وربما ظن أن شهرته تستطيع أن تحميه.
‫حين انتُخب "أيزنهاور" رئيسًا،
‫رأى في ذلك فرصة أخيرة،
‫فانتهزها.
‫"أمريكا" و"روسيا"
‫يمكن تشبيههما بعقربين محتجزين في زجاجة.
‫كل منهما قادر على قتل الآخر
‫ولكن لفعل ذلك سيخاطر بحياته.
‫والآن، لهذه السياسة عدة أوجه…
‫ألقى الكثير من العلماء اللوم عليّ،
‫لكن أنّى لي أن أحميه؟
‫…سريتها تمنع مناقشتها،
‫فالصراحة هي العلاج الوحيد.
‫على المسؤولين في "واشنطن"
‫البدء بمصارحة الشعب الأمريكي.
‫ها هنا فقد أعداء "روبرت" الصبر.
‫ولذلك خسر تصريحه الأمني.
‫وخسر معه مصداقيته.
‫لكن كيف أمكنهم فعلها؟
‫كان بطل حرب.
‫وكان قد أخبر الجميع بماضيه بالفعل.
‫نبش "بوردن" في الأمر.
‫أنّى لـ"بوردن" الوصول
‫إلى ملف "أوبنهايمر" في الشرطة الفيدرالية؟
‫- أيمكن أن يكون "نيكولز" الفاعل؟
‫- كلا، لا يسعني تخيله يفعل ذلك.
‫لكن من فعلها أطلق العنان لعاصفة نارية
‫حرقت طريقًا من "البيت الأبيض"
‫وصولًا إلى مكتبي في الهيئة.
‫تراهم في الداخل، صحيح؟
‫عملت طول حياتي لأصل إلى هنا.
‫مجلس وزراء "الولايات المتحدة الأمريكية".
‫والآن، وأمام البلد بأكمله،
‫سيذكّرونني بمقامي الحقيقي.
‫بائع أحذية متواضع.
‫يا "لويس"، بإمكاننا الفوز.
‫أظن أن بإمكاننا إقناع مجلس الشيوخ
‫بأنك أديت واجبك، رغم قساوته.
‫- الآن، هل ستدعم شهادة "هيل" موقفنا؟
‫- لا خوف من "هيل".
‫لا أعرفه جيدًا،
‫لكنه كان أحد أتباع "زيلارد" في "شيكاغو"،
‫ولم يسامحوا "روبرت" قط
‫على عدم دعمه عريضتهم ضد قصف "اليابان".
‫التُقطت هذه الصورة بعد 31 يومًا من القصف.
‫تقريبًا جميع من كانوا بالشارع،
‫في محيط 1600 متر،
‫أُصيبوا فورًا بحروق خطيرة.
‫تحدّث اليابانيون
‫عن أفراد كانوا يرتدون ملابس مخططة،
‫اتخذت حروقهم الهيئة المخططة نفسها.
‫حسب كثيرون أنفسهم محظوظين،
‫أولئك الذين خرجوا
‫من حطام منازلهم بجروح بسيطة.
‫لكنهم ماتوا على أي حال.
‫ماتوا بعد أيام أو أسابيع
‫من جراء الإشعاع المشابه للراديوم
‫المنبعث بقدر هائل لحظة الانفجار.
‫هل قرأت الهراء المنشور في الصحف؟
‫فيزيائي بريطاني
‫يقول إن القصف بالقنابل الذرية
‫لم يكن آخر فصل في الحرب العالمية الثانية
‫إنما أول فصل في الحرب الباردة ضد "روسيا".
‫من ذلك الفيزيائي؟
‫أظن أنك كنت تعرفه. "باتريك بلاكيت".
‫قد يكون محقًا.
‫"ستيمسون" يقول لي
‫إننا قصفنا عدوًا مهزومًا في الواقع.
‫يا "روبرت"، تمتلك الآن القدرة على التأثير.
‫أرجوك.
‫حثهم علي مواصلة أبحاثي في القنبلة الخارقة.
‫لا أقدر على ذلك، ولن أفعله يا "إدوارد".
‫لماذا؟
‫ليس الاستخدام الأمثل لمواردنا.
‫هل هذا ما تؤمن به حقًا؟
‫"ج. روربرت أوبنهايمر".
‫المعلّم الأسطوري لعلم الذرة.
‫لا أحد يعرف ما تؤمن به.
‫هل تعرف أنت؟
‫تحية أخيرة لمدير مشروعنا
‫د. "ج. روربرت أوبنهايمر".
‫أتمنى أن في السنوات القادمة
‫ستنظرون إلى ما صنعتم هنا بعين الفخر.
‫أما اليوم فهذا الفخر
‫يجب أن يشوبه قلق شديد.
‫إن أضيفت الأسلحة الذرية
‫إلى ترسانة العالَم المتحارب،
‫فسيأتي يومٌ
‫يلعن الناس فيه اسم "لوس ألاموس".
‫عذرًا يا حضرة الأميرال.
‫توقفت في طريقي لإحضار هذه.
‫يبدو الوضع مبشرًا.
‫ها هو "أوبنهايمر".
‫ما العنوان؟
‫"(ج. روربرت أوبنهايمر)، حاربه (ستراس)…
‫…وفازت (الولايات المتحدة)."
‫سيفي هذا بالغرض.
‫- هذا ما قلته في اليوم السابق.
‫- كان علينا تغيير استراتيجيتنا.
‫لكن أنّى لك معرفة ما ستكتبه مجلة "تايم"؟
‫"هنري لوس" صديقي.
‫جلست مستمعًا لي وأنا أخبرك كيف نتصرف،
‫لكنك كنت تسبقني بخطوات كثيرة.
‫النجاة في "واشنطن"
‫مرتبطة بمعرفة كيفية إنجاز الأمور.
‫صحيح.
‫ما الذي قلته عن "بوردن"؟
‫"لماذا تعطهم الفرصة لرؤيتك بسلاح الجريمة؟"
‫بدأت أشك في أن "بوردن"
‫كان ممسكًا بالسلاح نيابة عنك.
‫الأمر متعلق كليًا
‫بمدى تأثير "بوردن" في "تيلر".
‫هل قلتُ شيئًا مضحكًا؟
‫تذكرون "بوردن" على الدوام
‫بينما نعرف جميعًا أن السبب هو "ستراس".
‫أحضرني "لويس" إلى "برينستون" يا "كيتي".
‫ثم أهنتَه أمام مجلس الشيوخ.
‫لكن أكثر نفعًا من شطيرة.
‫ما رأيك في أدائي؟
‫سنتوقف لاستراحة. عشر دقائق.
‫ربما بالغت في الأمر قليلًا يا "روبرت".
‫كان ذلك قبل ست سنوات.
‫أوتدري؟ من في طبعهم الانتقام حقًا،
‫يمتلكون صبر القديسين.
‫أوضح "ستراس" بقوة أنه على الحياد.
‫افتح عينيك. "ستراس" هو الفاعل.
‫لطالما كان "ستراس"، وأنت تعلم ذلك.
‫لمَ لا تحاربه؟
‫رباه.
‫لم يكن "نيكولز" أو "هوفر"
‫أو أحد رجال "ترومان"، بل أنت.
‫أعطيتَ "بوردن" الملف.
‫جعلتَه يهاجم "أوبنهايمر".
‫- أقنعته بـ…
‫- "بوردن"…
‫لم يحتج إلى أي إقناع.
‫خذ وقتك. استخدم محتويات الملف كافةً.
‫اكتب ما ستخلُص إليه،
‫ثم أرسله إلى الشرطة الفيدرالية.
‫من الواضح أن المعلومات مفصّلة للغاية،
‫لكن ما من شيء جديد يُذكر.
‫استنتاجاتك وتساؤلاتك هي الجديد.
‫وسيتطلب ذلك تحقيقًا للإجابة عنها.
‫هل سينقلها "هوفر" إلى "مكارثي"؟
‫لن يستطيع ذلك المهرج الذي يروّج لنفسه
‫أن يحكم الخناق على "أوبنهايمر".
‫ناقشت "هوفر" في الأمر. سيكبح "مكارثي"
‫فيما تباشر أنت الأمر مع الهيئة.
‫- محاكمة.
‫- لا.
‫لا محاكمات.
‫لا يمكننا إعطاء "أوبنهايمر" منبرًا.
‫لا يمكنك أن تجعل منه شهيدًا.
‫نحتاج إلى تدمير ممنهج لمصداقية "أوبنهايمر"
‫حتى لا يتمكن
‫من التحدث في أمور الأمن القومي مرة أخرى.
‫وماذا بعد ذلك؟
‫غرفة صغيرة رثة بعيدة عن الأضواء.
‫إجراء بيروقراطي بسيط.
‫حان موعد تجديد تصريحه الأمني.
‫ترسل اتهاماتك إلى الشرطة الفيدرالية.
‫ويرسلها "هوفر" إلى الهيئة،
‫فتصبح مُجبرًا على التصرف.
‫تكتب لائحة اتهامات
‫ثم تخبر "أوبنهايمر"
‫بأن تصريحه الأمني لن يُجدد.
‫لكن اعرض عليه فرصة الاستئناف.
‫كما ترى يا "روبرت"، لم يُوقَع عليها بعد.
‫- أيمكنني الاحتفاظ بها؟
‫- لا.
‫إن قررت الاستئناف،
‫فسيتحتم عليهم إرسال نسخة إليك.
‫حين يقدّم استئنافًا، وصدقّني، سيفعل ذلك،
‫سأعيّن أعضاء لجنة.
‫سيكون معهم بالطبع محام.
‫- محام ادعاء؟
‫- أجل، باستثناء الصفة الرسمية.
‫- من؟
‫- "روجر روب".
‫يا للقسوة!
‫سيكون لدى "روب" تصريح أمني
‫لفحص ملف "أوبنهايمر".
‫وكذلك المجلس الذي يرأسه "غراي"،
‫أما محامي الدفاع فلا.
‫جلسة مغلقة.
‫المعلومات المشينة المزعومة في اتهامكم لي…
‫لا جمهور ولا صحفيين.
‫- لا تطبيق لعبء الإثبات.
‫- لا عبء إثبات؟
‫نحن لا ندينه بجريمة.
‫نحن في صدد رفض تجديد تصريحه فحسب.
‫ذكّرني بما قلته.
‫"هكذا تُلعب اللعبة."
‫لا تؤاخذني على سذاجتي.
‫الهواة يسعون إلى الشمس،
‫فيُحرَقون.
‫القوة الحقيقية لا تبرح الظلال.
‫- لكن يا سيدي، لقد تركت الظل الآن.
‫- أجل، لهذا لا بد أن ينجح الأمر.
‫حسنًا…
‫سيدلي "تيلر" بشهادته صباح اليوم.
‫سيساعدنا هذا. ومن بعده…
‫- "هيل" عصرًا.
‫- سيساعدنا "هيل" أيضًا.
‫"المرسِل: (ك. د. نيكولز)، المدير العام"
‫كما ترى يا "روبرت"، لم تُوقّع بعد.
‫- هل لي أن أحتفظ بها؟
‫- لا.
‫إن قررت الاستئناف،
‫فسيتعيّن عليهم إرسال نسخة إليك.
‫خذ سيارتي وسائقي. أصرّ على ذلك.
‫عليّ استشارة محاميّ يا "لويس".
‫بالطبع. ولكن لا تُطِل.
‫لا أقدر على كبح "نيكولز" طويلًا.
‫يؤسفني أنْ آل الأمر إلى هذا يا "روبرت".
‫أرى أنه ظلم.
‫يريد "نيكولز" أن أدافع عن نفسي
‫ليسجّل أقوالي.
‫يريد "ستراس" ألّا تكون لي ردة فعل.
‫يعرف "ستراس" أنه لا يمكنك ذلك،
‫فانسحابك يدينك بهذه التهم.
‫ستخسر وظيفتك.
‫ستخسر سُمعتك. سنخسر بيتنا.
‫علينا أن نقاوم يا "روبرت".
‫بصفتي محامي الهيئة، لا يمكنني تمثيلك.
‫سأتصل بـ"لويد غاريسون".
‫إنه أريب.
‫إنه الأفضل، لكن حريٌ أن أحذّرك…
‫لن تكون معركة عادلة.
‫خلال مقابلتك مع "بوريس باش" عام 1943،
‫هل أشرت إلى الميكروفيلم؟
‫- لا.
‫- القِسم 11، الفقرة الثالثة بالصفحة الأولى.
‫ألم تقل، "رجل في القنصلية
‫خبير في استخدام الميكروفيلم"؟
‫- آسف.
‫- لم أقل.
‫أود أن أعرف من أي وثيقة يقتبس السيد "روب"،
‫وهل لنا بنسخة منها؟
‫الوثيقة سرية يا سيد "غاريسون".
‫- علينا الاستناد إلى معلومات مباشرة.
‫- هذه معلومات مباشرة.
‫كيف ذلك يا "روجر"؟
‫للمقابلة تسجيل.
‫تترك موكلي يجلس هنا مع احتمال حنثه بالقَسم،
‫ولديك تسجيل للمقابلة من البداية؟
‫لم يطلب أحد
‫من موكلك أن يحرّف إجاباته السابقة.
‫يحرّف… مرّ على ذلك 12 عامًا.
‫- أيمكننا سماع هذا التسجيل؟
‫- ليس مصرّح لكم بذلك يا سيد "غاريسون".
‫لكنك تقرؤه في جلسة مسجّلة.
‫رجاءً.
‫هل غرض هذه الجلسة
‫الإيقاع بموكلي أم بلوغ الحقيقة؟
‫إن كان بلوغ الحقيقة،
‫فلمَ عدم الإفصاح عن الوثائق؟
‫أين قائمة الشهود؟
‫سيد "غاريسون"،
‫هذه ليست جلسة محاكمة كما تدرك جيدًا.
‫لا تُطبّق قواعد الإثبات.
‫بيدنا مسألة أمن قومي.
‫أجل يا سيدي، مع كامل احترامي،
‫لا أفهم كيف يمنع الأمن القومي
‫ممثل الادعاء من إعطائنا قائمة الشهود.
‫ربما نحتاج إلى استراحة.
‫أيها السادة، بحوزتكم أقوالي.
‫إن قلتم إنها تفريغ نصي لتسجيل، فلا أعارض.
‫وضّحت بالفعل أنني ألّفت قصة واهية.
‫ولكن لمَ عساك تؤلّف مثل هذه القصة المفصّلة؟
‫لأنني كنت مغفلًا.
‫لماذا الكذب؟
‫واضحٌ أن غايتي كانت عدم الكشف
‫عن هوية الوسيط.
‫صديقك، "هاكون شوفالييه"، الشيوعي.
‫هل ما زال صديقك؟
‫أجل.
‫د. "رابي"، أشكرك على المجيء.
‫- أتعرف من استدعى الادّعاء غيرك؟
‫- "تيلر"، بالطبع.
‫- استدعوا "لورانس".
‫- ماذا قال؟
‫- ما كان ينوي مساعدتهم، لكن…
‫- لكن؟
‫أخبره "ستراس" بأنك و"روث تولمان"
‫كنتما على علاقة غرامية امتدت سنوات.
‫طيلة إقامتك معهما في "باسادينا".
‫أقنع "لورانس"
‫بأن "ريتشارد" مات من جراء انفطار قلبه.
‫هذا سخيف.
‫- أي جزء؟
‫- انفطار قلبه.
‫لم يعلم "ريتشارد" بالعلاقة قط.
‫- هل سيشهد "لورانس"؟
‫- لا أعرف.
‫د. "رابي"، أيّ مناصب حكومية تشغل حاليًا؟
‫أنا رئيس اللجنة الاستشارية العامة
‫بهيئة الطاقة الذرية، خليفة د. "أوبنهايمر".
‫ومنذ متى تعرف د. "أوبنهايمر"؟
‫منذ عام 1928.
‫أعرفه حق المعرفة.
‫معرفة تكفي لتشهد على ولائه وشخصيته؟
‫د. "أوبنهايمر" رجل مستقيم.
‫وهو مخلص للـ"ولايات المتحدة" ولأصدقائه
‫وللمؤسسات التي هو جزء منها.
‫كُلْ.
‫- من كان هذا؟
‫- لا تشغل بالك.
‫بعد اختبار القنبلة الذرية الروسية،
‫هل زارك د. "لورانس"
‫بخصوص القنبلة الهيدروجينية؟
‫يجدر أن تسأله هو.
‫أعقد النية على ذلك.
‫هل برأيك أن د. "أوبنهايمر" كان يعارض
‫القنبلة الهيدروجينية معارضة راسخةً؟
‫لا، رأى أن مشروعًا للاندماج النووي
‫سيأتي على حساب
‫مشروع الانشطار النووي المتقن لدينا.
‫ولكن ثبت أن هذا لم يكن صحيحًا.
‫تبيّن أنه يمكن تحقيق الأمرين معًا.
‫لنفترض أن هذا المجلس
‫لم يقتنع بصدق شهادة د. "أوبنهايمر" كليًا.
‫أترى أنه يجب منحه التصريح أم لا؟
‫لماذا تناحِرون رجلًا
‫أنجز ما أنجزه د. "أوبنهايمر"؟
‫انظروا إلى سجله.
‫لدينا قنبلة ذرية وسلسلة كاملة منها.
‫لدينا سلسلة كاملة من القنابل الخارقة.
‫ماذا تريدون أكثر من ذلك؟
‫حوريات بحر؟
‫لكنني أعرف الوزير "ستراس" منذ سنوات عديدة،
‫وأشعر بضرورة التعبير عن الدعم الصادق
‫الذي أظهره "لويس" للعلم والعلماء.
‫سنأخذ استراحة الآن،
‫ما لم تطرأ مسألة عاجلة.
‫حضرة السيناتور،
‫أود أن أكرّر مطلبي بأن نُزوَّد بقائمة شهود.
‫وأنا سأذكّر المرشَّح
‫بأننا لا نحوز دائمًا هذه المعلومات مسبقًا.
‫نعرف أن د. "هيل" سيحضر بعد الغداء.
‫سيدي الرئيس، شاهِدنا التالي، د. "لورانس"،
‫أُصيب بالتهاب القولون كما يبدو.
‫لذا سنتابع مع "ويليام بوردن" بدلًا منه.
‫أهلًا يا سيد "بوردن".
‫اجلس من فضلك.
‫سيد "بوردن"،
‫في أثناء تقصّيك في أمر د. "أوبنهايمر"،
‫هل توصلت إلى استنتاجات معينة؟
‫أجل.
‫وهل صرّحت عند مرحلة ما بهذه الاستنتاجات
‫في خطاب إلى السيد "ج. إدغار هوفر"
‫من مكتب التحقيقات الفيدرالي؟
‫هذا صحيح.
‫قبل كتابة الخطاب، هل ناقشت محتواه
‫مع أي شخص ملحق بهيئة الطاقة الذرية؟
‫لم أفعل.
‫- شكرًا، وهل لديك نسخة من الخطاب؟
‫- أمامي نسخة.
‫هلا تتكرّم وتقرأه يا سيدي.
‫"عزيزي السيد (هوفر)،
‫الغرض من هذا الخطاب هو توضيح…"
‫آسف، هل لي بـ…
‫ما سبب التأخير؟ سيقرأ الخطاب فحسب.
‫سيدي الرئيس،
‫هذه أول مرة أرى فيها هذا الخطاب،
‫وأرى تصريحات هنا،
‫واحدًا منها على الأقل،
‫لا أظن أحدًا سيودّ أن يُسجّل رسميًا.
‫هذه اتهامات لم تُكشف سابقًا.
‫ليست ضمن الاتهامات المقدّمة من "نيكولز".
‫اتهامات من نوع لا أظنه ينتمي إلى هنا.
‫الشاهد هو مَن بادر بكتابة هذا الخطاب،
‫مقدّمًا أدلة كانت بحوزة المجلس بالفعل.
‫استنتاجاته شهادة مقبولة،
‫تمامًا كالاستنتاجات الإيجابية
‫من أصدقاء د. "أوبنهايمر".
‫ما يسري على أحد يسري على الكلّ.
‫منذ متى يحوز الادعاء هذا الخطاب؟
‫لا أظنني خاضعًا لاستجوابك يا سيد "غاريسون".
‫سيد "غاريسون"،
‫بما أننا، أعضاء المجلس، قرأنا الخطاب،
‫أليس من الأفضل أن يُسجل رسميًا؟
‫لنتابع.
‫"عزيزي السيد (هوفر)،
‫غرض هذا الخطاب الإدلاء برأيي
‫المبني على سنوات
‫من دراسة الأدلة السرية المتاحة،
‫ورأيي أنني أرجّح
‫أن (ج. روبرت أوبنهايمر)
‫عميل لدى الاتحاد السوفيتي.
‫الاستنتاجات التالية مبرَّرة.
‫الاستنتاج الأول، بين عامي 1929 و1942،
‫يُرجّح أن (ج. روبرت أوبنهايمر)
‫بلغ به تمرّسه في الشيوعية
‫أن تطوّع بالمعلومات للسوفيت.
‫الثاني، يُرجّح أنه منذئذ يعمل جاسوسًا.
‫الثالث، يُرجّح أنه
‫يتصرف منذئذ بموجب توجيهات سوفيتية
‫للتأثير في السياسة العسكرية
‫للـ(ولايات المتحدة)…"
‫آسف يا "روبرت".
‫"…الطاقة الذرية والسياسات
‫- الدبلوماسية والمخابراتية."
‫- هل سينطق أحد بحقيقة ما يحدث هنا؟
‫سنسمع الآن شهادة د. "ديفيد هيل".
‫د. "هيل"، هل تود الإدلاء بتصريح؟
‫شكرًا لك.
‫طُلب مني أن أشهد على "لويس ستراس".
‫رجل أمضى سنوات يخدم في مناصب حكومية عُليا
‫ومعروفٌ بجده واجتهاده وذكائه.
‫هذه ليست إلا آرائي الخاصة،
‫ولكن أظن أن كثيرًا
‫مما في جعبتي سيسهم في توضيح
‫لماذا يحبّذ معظم العلماء
‫في هذا البلد رؤية السيد "ستراس"
‫مقصيًا عن الحكومة كليًا.
‫أنت… أنت تشير إلى عداء علماء محددين
‫تجاه السيد "ستراس" بسبب تفانيه
‫في حفظ الأمن كما تجلى في مسألة "أوبنهايمر"؟
‫لا.
‫بل بسبب النزعة الانتقامية الشخصية
‫التي تجلت في تصرفاته ضد د. "أوبنهايمر".
‫النظام.
‫النظام!
‫يبدو لمعظم العلماء في أنحاء هذا البلد
‫أن "روبرت أوبنهايمر"
‫يرزح تحت تشهير ومحاكمة بالتعذيب
‫لأنه عبّر عن آرائه الصادقة.
‫د. "بوش"، ظننت أنني أسدي بلادي خدمة
‫بحضور هذه الجلسة.
‫لا ينبغي لأي مجلس
‫في هذا البلد أن يحاكم رجلًا
‫لتعبيره عن آراء قوية.
‫إن أردتم عقد محاكمة، فحاكموني أنا.
‫اعذروني يا سادة إن بدا عليّ التأثر،
‫لكنني متأثر.
‫د. "هيل"، سمعنا بالفعل
‫أن السيد "ستراس" لم يوجه الاتهامات
‫أو يشارك
‫في جلسات الاستماع ضد د. "أوبنهايمر".
‫أكثر ما أسهم
‫في إثارة مسألة "أوبنهايمر" وإكمالها
‫هو عداء "لويس ستراس".
‫فتك "أوبنهايمر" بموقف "ستراس"
‫تجاه تصدير نظائر العناصر إلى "النرويج"،
‫و"ستراس" لم يسامحه قط
‫على هذا الإذلال العلني.
‫وتركّز جدال آخر بينهما على اختلاف آرائهما
‫في كيفية إسهام القنبلة
‫الهيدروجينية في الأمن القومي.
‫لجأ "ستراس" إلى نظام أمن الأفراد
‫بُغية تدمير نفوذ "أوبنهايمر"،
‫واستطاع "ستراس"
‫العثور على حفنة من الرجال الطموحين
‫الذين اختلفوا كذلك مع مواقف "أوبنهايمر"
‫وحسدوه على مكانته في القطاعات الحكومية.
‫لطالما افترضت، ومازلت على افتراضي،
‫أن ولاءه لـ"الولايات المتحدة".
‫أنا مؤمن بذلك وسأبقى على إيماني
‫إلى أن أرى دليلًا قاطعًا يثبت عكس ذلك.
‫هل تتفق أم تختلف
‫على أن د. "أوبنهايمر" خطر أمني؟
‫في مواقف جمّة،
‫رأيت د. "أوبنهايمر" يتصرف بطريقة
‫بدت لي عصيّة على الفهم.
‫اختلفت معه كليًا في مسائل عديدة،
‫وبدت لي تصرفاته مرتبكة ومعقدة.
‫ولهذا أحبّذ رؤية
‫المصالح الجوهرية لهذا البلد
‫بين أيد أفهمها أكثر وبالتالي أثق بها أكثر.
‫- شكرًا لك يا دكتور.
‫- شكرًا لك.
‫آسف.
‫هل صافحته؟
‫لو كنت مكانك لبصقت في وجهه.
‫أشك في أن المجلس سيُعجَب بذلك.
‫لا تراه تصرفًا نبيلًا؟
‫أرى أنكم تبالغون في نبلكم.
‫لا بد أن "غراي" يرى ما يفعله "روب".
‫لمَ لا يوقفه فحسب؟
‫وأنت تصافح "تيلر"!
‫عليك أن تكفّ عن لعب دور الشهيد.
‫تحت إرشادات الهيئة الحالية،
‫أكنت لتصدر تصريحًا أمنيًا
‫لد. "أوبنهايمر" اليوم؟
‫وفقًا لتفسيري لقانون الطاقة الذرية،
‫والذي لم يكن له وجود
‫عندما عيّنتُ د. "أوبنهايمر" في عام 1942…
‫ما كنت لأصدر له تصريحًا أمنيًا اليوم،
‫لو كنت في اللجنة.
‫- جيد. شكرًا أيها اللواء. انتهينا.
‫- لكنني ما كنت لأبرّئ أيًا من هؤلاء الرجال.
‫انتهينا.
‫لم يكن لد. "أوبنهايمر" يد
‫في اختيار "كلاوس فيوكس"
‫أو إصدار تصريحه، أليس كذلك؟
‫نعم. إطلاقًا.
‫وأنت لا تود أن توحي
‫للمجلس أدنى إيحاء بأنك تشكّك
‫في ولائه للـ"ولايات المتحدة"
‫في عملية "لوس ألاموس"؟
‫إطلاقًا. آمل أنني لم أدفع أحدًا
‫ليظن خلاف ذلك ولو لحظة.
‫شكرًا لك أيها اللواء.
‫حسنًا. ينبغي ألّا نتأخر عليهم.
‫ستأتي.
‫أمتأكد من أنك تريد حضورها؟
‫وحده الأحمق أو المراهق
‫من يفترض أنه على علم بعلاقات غيره،
‫وأنت لست أيهما يا "لويد".
‫أنا و"كيتي"
‫ناضجان.
‫لقد خضنا النار معًا.
‫ستبلي خيرًا.
‫هل تصفين وجهات نظرك على أنها
‫مؤيدة أم مناهضة أم محايدة للشيوعية؟
‫أناهضها بقوة.
‫ليس لي يد في الشيوعية منذ…
‫منذ عام 1936. من…
‫من قبل لقائي بـ"روبرت".
‫لا مزيد.
‫يوضّح السجل أن "أوبنهايمر" لم يستجوبه
‫مدعٍ محايد ومنصف في مجلس "غراي".
‫استجوبه مدعٍ
‫استخدم عددًا من الحيل القانونية الذكية.
‫أنت الآن تتهم مجلس "غراي"
‫بأنه سمح بالتحامل على "أوبنهايمر".
‫لو كنت ضمن مجلس "غراي"،
‫لاعترضت على أساليب محامي الادّعاء.
‫رجل لم يعيّنه المجلس،
‫بل عيّنه "لويس ستراس".
‫من كان؟
‫عفوًا؟
‫"روجر روب".
‫سيدة "أوبنهايمر".
‫هل كنت تملكين بطاقة عضوية بالحزب الشيوعي؟
‫- لست متيقنة.
‫- لست متيقنة؟
‫في الواقع…
‫في الواقع ماذا؟
‫كما يُفترض، فالانضمام إلى الحزب
‫يتطلب إرسال مال واستلام بطاقة، صحيح؟
‫أجل.
‫آسفة.
‫كان هذا قبل زمن طويل،
‫- أليس كذلك يا سيد "روب"؟
‫- ليس كذلك.
‫طويل بما يكفي لأنسى.
‫- هل أرجعت البطاقة أم مزقتها؟
‫- البطاقة التي لا أتذكر وجودها؟
‫- بطاقة العضوية بالحزب الشيوعي.
‫- لا أتذكر بتاتًا.
‫هل من فرق
‫بين الشيوعية السوفيتية والشيوعية؟
‫في أيامي وأنا عضوة، حسبت أنهما مختلفان.
‫حسبت أن الحزب الشيوعي للـ"ولايات المتحدة"
‫معنيّ بمشكلاتنا المحلية،
‫والآن لم أعد أصدّق هذا.
‫أعتقد أن الشيوعية بأسرها
‫مرتبطة ومنتشرة بأنحاء العالم،
‫وأنا على اعتقادي منذ تركت الحزب
‫قبل 16 عامًا.
‫- لكن…
‫- بل 17 عامًا.
‫أخطأت.
‫- لكنك قلت…
‫- آسفة، 18 عامًا.
‫قبل 18 عامًا.
‫هل تعرفين أن زوجك كان يتبرع بالمال
‫للحرب الأهلية الإسبانية عام 1942؟
‫كنت أعرف أنه يتبرع بالمال أحيانًا.
‫أكنت تعرفين أن هذا المال كان يُقدّم
‫إلى قنوات الحزب الشيوعي؟
‫- ألا تقصد "يُقدّم عبرها"؟
‫- عفوًا؟
‫أظن أنك تقصد
‫"عبر قنوات الحزب الشيوعي"، أليس كذلك؟
‫- بلى!
‫- بلى؟
‫- أجل.
‫إذن ألنا أن نقول إنه بحلول عام 1942
‫لم يكن قد قطع زوجك علاقته بالحزب الشيوعي؟
‫ليس لزامًا أن تجيبي بنعم أو لا.
‫أجيبي كيفما شئت.
‫أعرف ذلك، شكرًا لك.
‫سؤالك السبب.
‫صياغته غير سليمة.
‫- هل تفهمين ما أقصده؟
‫- أجل.
‫- فلمَ لا تجيبين على ما أقصده؟
‫- لأن وصفك لا يروقني.
‫"علاقته بالحزب الشيوعي."
‫لأن "روبرت"
‫لم يكن له علاقة بالحزب الشيوعي.
‫أعرف أنه قدّم مالًا للاجئين الإسبان.
‫أعرف أنه كان لديه اهتمام فكري
‫بأفكار الشيوعية…
‫هل للشيوعيين نوعان؟
‫شيوعيو الفكر والشيوعيون العاديون؟
‫ليس لديّ إجابة عن هذا السؤال.
‫ولا أنا.
‫طاب مساؤك.
‫لا قِبَل لك بالفوز يا "روبرت".
‫إنها محكمة صورية حكمها مُحَددٌ سلفًا.
‫لمَ عساك تكابد المزيد؟
‫لي أسبابي.
‫لا بأس.
‫ليلة سعيدة.
‫وجهة نظره سديدة.
‫أشك في أنك تفهم الأمر يا "ألبرت".
‫حقًا؟
‫لقد غادرتُ بلدي بلا رجعة.
‫لقد تفانيتَ في خدمة بلدك.
‫إن كان هذا جزاؤه لك…
‫فربما عليك أن تولّيه ظهرك.
‫لقد ابتُليت بحب هذا البلد.
‫فقل لهم خسئتم.
‫من المثير للاهتمام أنها لم تعد جلسة تصديق،
‫بل صارت محاكمة…
‫بخصوص محاكمة!
‫إخباره الجميع
‫بأنك من بدأت جلسات الاستماع ليس في مصلحتك.
‫لا يمكنه إثبات شيء.
‫لا يمكنه قطعًا أن يثبت
‫أنني أعطيت "بوردن" الملف.
‫لسنا في المحكمة يا سيدي.
‫لا وجود لعبء الإثبات.
‫صحيح. إنهم لا يدينون،
‫بل هم في صدد رفض التصديق على تعييني.
‫لماذا أتى "هيل" إلى هنا ليطيح بي؟
‫ما غايته؟
‫هل يحتاج الناس إلى مبرّر لفعل الصواب؟
‫ما يستصوبه هو.
‫أخبرتك بأن "أوبنهايمر" ألّب العلماء عليّ
‫منذ ذلك اللقاء الأول.
‫ولا أعرف ما قاله له "أوبنهايمر" يومئذ،
‫لكن "أينشتاين" أشاح بنظره عني.
‫يعرف "أوبنهايمر"
‫كيف يتلاعب بأمثاله من العلماء.
‫وفي "لوس ألاموس"، استغلّ سذاجة العلماء
‫الذين حسبوا أن لهم قول
‫في طريقة توظيفنا لعملهم،
‫لكن إيّاك أن تحسبه بهذه السذاجة.
‫يا دكتور.
‫في أثناء عملك على القنبلة الهيدروجينية،
‫هل أثنتك أي مخاوف أخلاقية؟
‫أجل، بالطبع.
‫لكنك تابعت عملك رغم ذلك؟
‫أجل، لأنه كان عملًا استكشافيًا،
‫وليس عملًا على تصنيع سلاح.
‫تقصد أنه كان أشبه برحلة أكاديمية جانبية.
‫لا، تصنيع قنبلة هيدروجينية
‫لم يكن مسألة أكاديمية،
‫بل مسألة حياة أو موت.
‫عام 1942، كنت نشطًا
‫في تعجيل تطوير القنبلة الهيدروجينية، صحيح؟
‫"تعجيل" ليس بالوصف الصحيح.
‫كنت أدعمه وأعمل عليه، صحيح.
‫إذن متى بلغ هذا الوازع الأخلاقي مبلغًا
‫يجعلك تعارض بشدة
‫تطوير القنبلة الهيدروجينية؟
‫حين اقتُرح أن تنص سياسة "الولايات المتحدة"
‫على تصنيعها بأي ثمن
‫بغض النظر عن التوازن بين هذه الأسلحة
‫والأسلحة الذرية كجزء من ترسانتنا.
‫وما علاقة الوازع الأخلاقي بذلك؟
‫- ما علاقة الوازع الأخلاقي بذلك؟
‫- أجل.
‫أراد "أوبنهايمر" أن يمتلك القنبلة الذرية.
‫أراد أن يكون الرجل الذي جلجل الأرض.
‫يتحدث عن إعادة الجنّي النووي إلى مصباحه.
‫أؤكد لكما أنني أعرف
‫أن "ج. روبرت أوبنهايمر"
‫لو تسنت له إعادة الكرّة، لأعادها بحذافيرها.
‫هل تعرف أنه لم يُعرِب قط
‫عن ندمه على قنبلة "هيروشيما"؟
‫لأعاد الكرّة. لماذا؟
‫لأنها جعلته أهمّ رجل وطأ الأرض.
‫حسنًا، لقد استخدمنا القنبلة الذرية بحرية…
‫في الواقع، لقد شاركتَ في اختيار "اليابان"
‫هدفًا لإسقاط القنبلة الذرية عليها، صحيح؟
‫أجل.
‫إذن كنت تعرف أنه بإسقاط
‫تلك القنبلة الذرية على الهدف الذي حددته،
‫سيُقتل آلاف المدنيين أو يُصابون، صحيح؟
‫أجل، لكن ليس بقدر ما حدث…
‫كم قتيلًا وجريحًا كان؟
‫- 70 ألفًا.
‫- 70 ألفًا في "هيروشيما" و…
‫110 آلاف في الموقعين.
‫في يوم التفجير ذاته؟
‫أجل.
‫- وفي الأسابيع والسنوات التالية؟
‫- عدد يتراوح بين 50 و100 ألف.
‫- 220 ألف قتيل على الأقل؟
‫- أجل.
‫ألم يعترك أي وازع أخلاقي حيال هذا؟
‫وازع شديد.
‫لكنك شهدت هنا
‫بأن قصف "هيروشيما" كان بالغ النجاح.
‫نجاح من الناحية التنفيذية.
‫- نجاح بالغ من الناحية التنفيذية.
‫- يُزعم كذلك إسهامه في إنهاء الحرب.
‫أكنت لتؤيد إسقاط قنبلة هيدروجينية
‫على "هيروشيما"؟
‫هذا مناف للعقل.
‫- لماذا؟
‫- الهدف صغير جدًا.
‫حسنًا، بافتراض وجود هدف في "اليابان"،
‫كبير بما يناسب قنبلة نووية حرارية،
‫أكنت لتعارض إسقاطها؟
‫- لم تواجهني تلك المشكلة…
‫- أنا أواجهك بها الآن يا سيدي.
‫كان الأمر برمته جزءًا من خطته.
‫أراد الإحساس الزائف المجيد بالذنب،
‫الذي يعشقه المغرورون ليعتمره كتاجٍ لعين.
‫بقوله: "لا، يجب ألّا نسلك هذه الطريق"،
‫رغم علمه أننا سنُضطر إلى ذلك.
‫أكنت لتعارض إسقاط قنبلة نووية حرارية
‫على "اليابان" بسبب وازع أخلاقي؟
‫أجل، أعتقد ذلك يا سيدي.
‫هل عارضت إسقاط قنبلة ذرية
‫على "هيروشيما" بسبب وازع أخلاقي؟
‫- نقدّم حججنا…
‫- لا، أنت! أسألك أنت.
‫- قدّمتُ…
‫- تحدث بلسانك!
‫…حججنا التي تعارض إسقاطها،
‫لكنني لم أدعم هذه الحجج.
‫تقصد بعد العكوف ليلًا ونهارًا
‫ثلاث سنوات على تصنيع القنبلة،
‫ثم طرحت حججًا تعارض استخدامها؟
‫لقد سألني وزير الحرب عن آراء العلماء.
‫أعطيته الآراء المعارضة والآراء المؤيدة.
‫أيّدت إسقاط القنبلة الذرية على "اليابان".
‫- ما قصدك بـ"أيّدت"؟
‫- ألم تؤيّده؟
‫- ما قصدك؟
‫- ألم تشارك في اختيار الهدف؟
‫أدّيت عملي.
‫لم أكن في موضع سنّ سياسة في "لوس ألاموس".
‫لامتثلت لأي أمر أومر به.
‫إذن أكنت لتصنع القنبلة الهيدروجينية أيضًا؟
‫- لم أستطع.
‫- ليس هذا سؤالي يا دكتور!
‫وتقرير اللجنة الاستشارية العامة الذي شاركت
‫في كتابته بعد الاختبار الذري السوفيتي
‫والذي نصح بعدم صنع قنبلة خارقة أبدًا!
‫ما قصدناه… ما قصدته…
‫- ماذا؟ أنت؟ من؟
‫- ما قصدتُ…
‫أما كان الروس ليفعلوا أي شيء لزيادة قوتهم؟
‫إن فعلناها، فسيتحتمٌ عليهم فعلها.
‫ما كانت جهودنا إلا لتؤجّج جهودهم،
‫كما حدث للقنبلة الذرية.
‫"كما حدث للقنبلة الذرية."، بالضبط!
‫لم يُوجد أي وازع أخلاقي عام 1945،
‫ووازع شديد عام 1949.
‫د. "أوبنهايمر"…
‫متى تطورت قناعاتك الأخلاقية القوية
‫بخصوص القنبلة الهيدروجينية؟
‫عندما اتضح لي
‫أننا سنميل إلى استخدام أي سلاح بحوزتنا.
‫"ج. روبرت أوبنهايمر" الشهيد.
‫أعطيته ما أراد تمامًا.
‫أن يُذكر بـ"الثالوث"، لا بـ"هيروشيما"
‫ولا بـ"ناغازاكي".
‫ينبغي له أن يشكرني.
‫الحقيقة أنه لا يشكرك.
‫ألا نزال نملك ما يكفي من الأصوات؟
‫أم أن اللحظة التتويجية لمسيرتي المهنية
‫على وشك أن تصير
‫الإذلال العلني الأكبر في حياتي؟
‫مجلس الشيوخ كله على وشك التصويت.
‫- ستفوز بفارق قليل.
‫- عظيم، اجمع الصحافة اللعينة إذًا.
‫د. "ج. روبرت أوبنهايمر".
‫هذا المجلس، بعد سماعه شهادتك
‫وشهادة عديد من زملائك الحاليين والسابقين،
‫توصل إلى قرار بالإجماع
‫أنك مواطن موال للدولة.
‫ومع ذلك،
‫في ظلّ انتماءاتك المستمرة والاستخفاف
‫بالأجهزة الأمنية في هذا البلد،
‫إلى جانب سلوكك المقلق بعض الشيء
‫في برنامج القنبلة الهيدروجينية
‫والافتقار المؤسف إلى الصراحة
‫في بعض ردودك على هذا المجلس،
‫كانت الأصوات صوتين أمام صوت
‫برفض تجديد تصريحك الأمني.
‫سيصدُر رأي مكتوب مفصّل،
‫يشمل معارضة السيد "إيفانز"،
‫إلى هيئة الطاقة الذرية
‫خلال الأيام المقبلة.
‫هذا كلّ شيء.
‫- "غوردون"…
‫- "روجر".
‫"روبرت".
‫لا…
‫لا تُدخلي الملاءات.
‫التقط صورة معه.
‫سيدي.
‫دقيقتان.
‫- ستحظون بلقطاتكم.
‫- رجاءً.
‫ننتظر منذ فترة طويلة.
‫- يا سيدي.
‫- اخرج.
‫سيدي!
‫هل أُعلن رسميًا؟
‫وقعت حالات معارضة غير متوقعة.
‫لقد رُفض تعييني. صحيح؟
‫- للأسف يا سيدي.
‫- حسنًا.
‫ومن هؤلاء المعارضون؟
‫كانوا ثلاثة،
‫بقيادة السيناتور الشاب من "ماساتشوستس".
‫شاب يحاول أن يبني اسمًا لنفسه،
‫ولم يعجبه ما فعلته بـ"أوبنهايمر".
‫ما اسمه؟
‫"كينيدي".
‫"جون ف. كينيدي".
‫"كيتي"؟
‫هل حسبت أنك إن تركتهم يعذبونك ويذلونك،
‫فسيغفر لك العالم؟
‫لن يغفر لك.
‫سوف نرى.
‫اللعنة.
‫أخبرتني بأنني سأكون في برّ الأمان.
‫لم أكن ملمًا بكل الحقائق، أليس كذلك؟
‫إليك بحقيقة.
‫وسّم الرئيس "أيزنهاور"
‫صدري بوسام الحرية العام الماضي
‫لأنني كنت دائمًا أفعل
‫ما في مصلحة هذا البلد.
‫لا يريدون وجودي في مجلس الوزراء؟
‫حسنًا، لا أمانع.
‫ربما ينبغي لهم دعوة "أوبنهايمر" بدلًا مني.
‫ربما سيفعلون.
‫أخبرتك أنه ألّب العلماء عليّ،
‫واحدًا تلو الآخر،
‫بدءًا بـ"أينشتاين".
‫أخبرتك بأمر "أينشتاين". رأيته عند البركة.
‫أجل، لكن لعلمك يا سيدي،
‫بما أن لا أحد يعرف حقًا
‫ما قال أحدهما للآخر في ذلك اليوم،
‫فهل يُحتمل أنهما لم يتحدثا عنك أصلًا؟
‫هل يُحتمل أنهما تحدثا عن شيء
‫أهمّ؟
‫سيد "ستراس"!
‫هنا! سيد "ستراس"!
‫
‫شكرًا لك.
‫"ألبرت".
‫
‫رجل الساعة.
‫أقمتَ مرة حفل استقبال لي.
‫في "بيركلي". أعطيتني جائزة.
‫أجل.
‫ظننتم جميعًا
‫أنني فقدت القدرة على فهم ما بدأته.
‫لذا فالجائزة لم تكن من أجلي حقًا،
‫بل من أجلكم جميعًا، صحيح؟
‫الآن حان دورك للتعامل مع عواقب إنجازك.
‫وذات يوم،
‫عندما يذيقونك ما يكفي من العقاب…
‫سيقدمون لك السلمون وسلطة البطاطس.
‫ستلقي خطابات…
‫سيقلّدونك ميدالية.
‫مرحبًا يا "فرانك".
‫سعادتك تسعدني.
‫سيربتون على ظهرك،
‫ويقولون عفا الله عما سلف.
‫تذكر وقتئذ…
‫أن هذا كله ليس من أجلك.
‫بل من أجلهم.
‫"ألبرت".
‫عندما جئتك بهذه المعادلات،
‫ظننا أننا قد نبدأ تفاعلًا متسلسلًا
‫كفيلًا بتدمير العالم بأسره.
‫أتذكر ذلك جيدًا.
‫ماذا بالأمر؟
‫أظن أننا بدأناه.
‫ترجمة
‫||محمود عبية - أحمد حجاج - أحمد وهيب||
‫"(أوبـــــــــــــنــــهـــــــــايـــــمــــــــــــر)"